





O RATINHO, O GATO E O GALO 








MIO NTE! NOJO BIANIO 


O RATINHO, O GATO E O 
GALO 


MONTEIRO LOBATO 


| Dm O Qualquer parte desta obra pode ser reproduzida, 
(cogreative transmitida ou arquivada. Os livros publicados estão sob os 


com mons direitos da Creative Commons 4.0 


Tp.; il. 1º Edição 
ISBN: 
Literatura infanto-juvenil. I. Título. 


CDD 028.5 CDU 
37+028.1(813.1) 


INSTITUTO LpC 
ARAL, 





Certa manhã, um ratinho saiu do buraco pela 
primeira vez. 


Queria conhecer o mundo e travar relações com 
tanta coisa bonita de que falavam seus amigos. 
Admirou a luz do sol, o verdor das árvores, a 
correnteza dos ribeirões, a habitação dos homens. 
É acabou penetrando no quintal duma casa da roça. 





— Sim senhor! É interessante isto! 


Examinou tudo minuciosamente, farejou a tulha 
de milho e a estrebaria. Em seguida, notou no 
terreiro um certo animal de belo pelo, que dormia 
sossegado ao sol. 











Aproximou-se dele 
e  farejou-o, sem 
receio nenhum. Nisto, 
aparece um galo, que 
bate as asas e canta. O 
ratinho, por um triz, 
não morreu de susto. 





Arrepiou-se todo e disparou como um raio para a 
toca. 


Lá contou à mamãe as aventuras do passeio. 
— Observei muita coisa Interessante — disse ele. 


— mas nada me impressionou tanto como dois 
animais que vi no terreiro. 








— Um de pelo macio e ar bondoso seduziu-me 
logo. Devia ser um desses bons amigos da nossa 
sente, e lamentei que estivesse a dormir 
impedindo-me de cumprimenta-lo. O outro... Ai, 
que ainda me bate o coração! O outro era um bicho 
feroz, de penas amarelas, bico pontudo, crista 
vermelha e aspecto ameaçador. Bateu as asas 
barulhentamente, abriu 
o bico e soltou um có- 
ri-có-có tamanho, que 
quase caí de costas. 
Fuga. Fugi com 
quantas pernas tinha, 
percebendo que devia 
ser o famoso gato, que 
tamanha destruição faz 
no nosso povo. 








A mamãe rata assustou-se e disse: 


— Como te enganas, meu filho! O bicho de pelo 
macio e ar bondoso é que é o terrível gato. O outro, 
barulhento e espaventado, de olhar feroz e crista 
rubra, filhinho, é o galo, uma ave que nunca nos fez 
mal. As aparências enganam. 





Aproveita, pois, a lição e fica sabendo que: 


Quem vê cara não vê coração. 


