FARA TÁBAE 
AE IBLOIS 


scan by Povoas 
www. guiaebal.com 


4 
II 
E É 


To 


TEU 
A] IÇAS 


(Quadrinização do Livro de EDGARD CAVALHEIRO: 
“Monteiro Lobato, Vida a Obra”) 


NH." 16 


d NOVA EDIÇÃO 





MONTEIRO LOBATO 


(ARQUIVO FOTOGRÁFICO > 
| x euro E: 














dio Toco Manga Jato Bass Mesqorsy Loba. Desa Logorih Manigoo Dobro 


DD] 


E CASA DE NASDIMENTO A RESLIZADE DO “EMO DO FIÇA-FAU AMARELO 





sã odio puiteio do Tindam matem Mário Lobato, fbgrioos 
Coisa cab Em Posglgonam Miguecaçal o Mig agónreom 


E Fasso Foca [o ds testa ds o dpsta E Mist Lotaio 
Emp meses o aperrtos cm eme merdgdy depmgeltenio mo pia 


po ÁLEUS DE FAMÍLIA 


Migas Lobito bit Test 


veta 


dos Ha fas DER Ed dA 


nara um E io E 





dpi F7 
de Cosme dede o Doria 


ia, de mai o Ca foto Mt E rapá, 


e dpi o tg, prloo ho RM pari 
cm Cormêia Tests 


Ria diem. Almério de Moura, M-A20 
Ro de Janeiro [liby PACO 


ind, 


dci 45 Reco quando pro do 
Cosmpeçol om Mort act 






3) 


e OG 
e E CAVALHEIRO 





ef 
Loba! 
a [ai 
£. ET 
Fagundes Varria 
Lild. asguimds-ss 


no Dedgraioeo, “ELameIa 
do Uma Ge- 
dependa E 
Cola- 
TO 
Rimedo PEC am- 





Ig i- Ba re 
wibrima 
broa Como MUITARTIERE 


aritiodoguãs de contza 


vilas do pule 












da, muibos pretácios co inireihepico 
para lnsos de vuimoa ] 
Dersfrudanão de o ehrvido crACrico 
rrri rea bri erário FP Es Emvpren- 
as, Edgard Cavalheiro (oi o Peésis 


dede dá Câmara raabeira da 
Admirador o amtipo de Mons 
data, déde recsbea no con- 
ra prefeciar 1 Barcá de 
demosnisa- 
encerra je vidio 
[= DUrupi”. E 
Esto he des 






















Seçáo prapá deide 
Dis Fogimnds 
Faleceu Edigari Car 
Pacha, Fr dia mM é 









Ei Ml méd, do fi de que criei 
ma temer fem dia coróoo 


espia 


dou 44 moao, oem diria 
Cinto, ne Mg Toe 


ins Eotógraiias na 2* Capa) 














MONTEIRO LOBATO 


Do de 
ic engaRD CAVALHEIRO 
A te nós fins de Montero Lato Ravia to 












“Monteiro Lobato, vida & ghra 








P+ Fela 
| [bzscchoe De Brsuçosa 


Quadrinização da Prefessdra 





Copia é destehos dê 
HICO ROSS0 


GRANDES FIGURAS & (N.º 16) NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 3. 


eN ado 
ele diide)c|ra o nome do pal” 


“O menino que nasceu é robusto e terá 




























A peito do Mengricim 
e exirelada 

Uma leve aragem 
enfuná dibremente 
as cortimas do ammpic 
dorentbório 

Ds guártal chegam 
ruméres das irondes 









ipguélris DL ie 
filas plo vento q ] 
à cidade Ea 


de Taubaté dorme 
Nai nó câsario 

de Joost Francisco 
NicenTeiro 





hã movimento 

pelos lnpos corredores 
ira coz denhocial horn 
José Francisco Mentelro, 
Barão, depaods Visconde 
de Tremermba. 

E pressa noite ali estã ata M 
Olimpia Augusta Monteáro, 
cuida com Jose Eento 
Marconder Lobaia: 

O jovem casal, então residente 
na Fazenda Ganta Maria, 
vieTa dpuardar 

a próximo nastimento 
do prímtico Filo 


e Ra 











Na sala, enquanto José Elento passeia de um lado para abro imquisdo, De tepenio à tónião & afroúxáda, é nó rosto sério & a tri de Jon 
nervido, impaciente, d velho mis diáda cobisto José Francisco Ermo aílora um sorriso quando lhe trazem a lá póvi. 

Elontbeiro, olhos vivos e buliçosm, a terta ampola tolheia pasrtiarrer= 

tarsente uma cexisia ilustrada - , 


É im meninô. 
atom air 


Em silêncio, José Francisco Nlonbeiro Devasca-se, niravessa Ageim a esgistram, mas é somo Joca que a esenino passaria a ser chamado, Tas 
à sala, disige-te para o escritório, senta-se na sobe damero- depois, logo que D. Olimpia fic em coniras de viapar, o 
tarie, ET Bumnedo cu» inteiro à pégia de pato Fegisira em ' 
eeuw livro de aseeniamento o grande acóntdelimênto Felizmente, querida Olimpia. já be pentes bem 
; E Em algumas horas citros de volta 
15 de abril de JEA3 E Emo Ros cosa, na fasendar 
José Remoto, filho do Olimpós 


e José Bento 


Excu ajlta por chegar, meu querido José Bento! 
Mlas cho que curtaremos q chegur 
a Ribeirão das Almas! 





GRANDES FIGURAS X (N.º 16) NOVA EDIÇÃO * PAGINA A 


à mabz antiga Jerabrança do menino cstá ligada À najuscia e remonta 
ago cinco anca de idade. Da varanda da casa grande, o pequeno alhava | 
a floresta como em fantágios ninko de ceçãa é de iodo, Evaristo, 
eu pafem, lhe contava codes que Fe aguçavam a curiosidade. 


Que 5 lá mo mote, Lu Muito Echo brava! 
Evaristo? E ijrdus ermados de grço é fJlórho! 
Eles decoram gente! 


a, 
Ra 


E 4 
aa. E 


Lá seguiu, airás déle, deito uma sombeleha, cealizando, & 
primeira gránce ávéniicra róminiica 


A entrada da Ilaresa, O prgiino Juca, de olhos abertos. respiração 


Ali, quieto, eviando respirar forte pára não chamas atenção, COMEÇOU 
cova-pe à sombra do pal que, de arma em punho, pm | a gentir pélo ar coliãs estranhas. À certo momento cmaviu na copá dis 
samente 2a mábtã, A cória altura, o pás ee deteve, Juca bevorces um farfalho infemso, com certeza o voo de algum jacu aamiatado 

“1 às palnytas sussur radas... 


E, afavandose algans paes, Jogê Remo dos tomar posição ma erprra 
(isto é, & lugar onde é caçador, embtendo, aguarda à aproximação 
de caça para, no memento propício, asirard. O sómbrio da maia, 
ngêlo Fear tania, da troncos masguestos lho pareciam gigantensos, 
à cipoama enredada, o silêncio == tudo iszo la deixando Juca mequels 
prtado de capérito com que fixasia, muitos amos depois, o Pedrinho 
quando, ds escondidas de D. Benta, peneirou pela primeira vez no 
cápão de mato ando havia até orqua. 


fio vollar para casa, ainda irémulo, 
contou à mio que vira, Há oposta, 
indize voando 


Juca cera meigo alisa, rito arteima Exer b Judite, numas irenãs 
mais ovas eram as companheiras de folguwedos; naqueles terápos, 
dai faterdai, am criação costumavam brincar com bonecos de 


nb go 








Se mão estavam brencando de cavalinhos porquinhos, bonequinhos qieitos de 
dáibugos ou de chuchus) tra certo enconirá-lea no terreiro de calé, ou po 
pomar, comendo cabetudas (frutos de ama drcore da família das Mirtáceas) 
Aquilo era fama alegria, : Ê Z E 


L Ela agora ai dar 
Feio o minha Ases parto mo euru 


Bromeras, Juca? | ceralinho 


Eu tamem quero 
ua frutinho. 


Brinquedos Iinbcenies, que a DluEÉrcIa 
de um companheiro da eua lado im 
| pedia que se trapsformaçem em tros 
peelias o peraltagirs das que exigem 


Ensselivo. 


GRANDES FIGURAS + (N.º 16) NOVA EDIÇÃO * PAGINA 5 


Também brincavam com chuchus aos quais parham pernas de 
palito, & assis Glta favas sendo oa “cavalos”, ca “porgyalabos”, 
variando de acórdo com & oportunidade e com a imaginação 


e PR F rã 7 


E) Estas 





dincia ma cidndi ali prrmazecam bos 
tr para o Jardim Públio 
vra algumas vida, cicolhid 

1 SJ, 


Ploje vermena k) 
a 


as trralinhos 
] 3 
po 
ah 
1 


“ abeoroçados, cs garotos bam se 
: proparas, & dal à peien bh catavans 
Bertavás da prirsciro ltábnia da acquibincada é Juca 
tançães olhadelas guissas para a ulisma, rente au 
| paro, lá « nãe se repirapavam cs coliques, lá ande 
gostaria de [itar, de o pai deixas 





Y Nas Os dias de clirto eres 
IM caros a múnitonia des brin- 
RA quedos caseiros pó er que 


Srada com ds idas à chácara 
, JO do avó 


NOVA EDIÇÃO + 


PAGINA 6 












diga Francisco 
Niontbeiro, Eurãs 

e depois Visconde 
de Tremembé. 

2 Gembrada 
pela iradição como 
um “bom vmmanto, 

amigo da boa 

erga é do Era 









rinho. Plantara 
é&m casa chácara 






cérca de 20 
aliguelres de terra 
Biro quape Góes 
as drrorcs 
Exi Lent quo 
procurado 













florestal. 










Eva tm aprados So cosardo da cidade, lubvim 

FbOHE, par leulasmente à ci cã, O TáRIO. que bãa sempre cóma a tal crraniada o emeri- 
presente dr extas aquelas idas à chácarh. O Wiseoirde queria que tório do avô 
Cles pe dis ertiasers 













Eme onegros de lançesr compridos 
como geilom... É o tigre egarradir 
q rombo do elejonde!. 


ore e los Sit Go curToÉ 
ela RETrRE oo Mer 


peerriaho a, 
A e 







“h menimo adorava folhear a =Rev vista Iustrada” cu a “Iowa Nando” 
Uma coleção do “Journal des Vo rages”, fai, mo entanto, o pe malor 
emcanto. Era procião tirá-lo à fárça da iáblinteca 






Chrtrãs vêzes corram à cata da avã, D. Anscleis Auguria, que fra Pro 
tespõra de primeiras jetras. Ela era paciente como têdar os vovis, é 
deixavão & ds iremisinhas Paseserm todo quanto quetiam. Costara-lhes 
hiziorias 


Die tempo uma das cénas de 
que guardou viva memória [od 
ita de Pedro TE 

id Pio, CjuEaTE 

igor 

ra em IARA, é 


Como é que um sénhor 
Elo barbudo Lire uma 
pornos dido feng?! 





Eru bm per uma menino chomodo 
a dr Guta Eorralheiro... 


à figura patriares) de Pedro E o cerimonial... nada digis o im- 
presmonara tarto quanto & fala fina de impontete ligura 


Jáncia saia Laio não terão sido transportadas para 
áriter da Spto do Pica Fu iii dad 


GRANDES FIGURAS (N.º 16) | — NOVA EDIÇÃO * PAGINA 7 





Õ AMOR “Disse que 6 Brasil são 4) Uma cen DoA questão d& saber lume 


a edicõo obe ao moria do leiior, equi, ou em Moto Gerosa no 


AOS LIVROS Grande de as Em ii Nim de falares eos quer que dks msdeda, 


Dio contentes os país Lhe ATER aro farm Em raça É : O menino 
pão séntia a minisna atração part ho Indesnienori E 
bz com que leraseo 04 estudos 24e Do aprendigado de Lo] 


Vou pedir para mare 
destscis de me [áteér tocar 
este “tmrirumento 
só dacrlr- 


D. Mimpis, compreendendo que u lempa pordido nesse estudo poderia 
ter melhor aproveliado não cutras lições, susperou ds aulas 


nos quando 2. Kennedy abre em Taubaté novo Kensedy ob era breve gobsticuldo por Altos Stafford. irlandesa radicada 
dos primeiros cratriculacdes na, cidade. Fundou ela uma escola mista — “Colégio Americano” — que 
E também não durou eauito Dempo, apesar dos moro métodos de ensino 


e exceolemte corpo de Prodessõres. Mo dia em que Jura enircau para 
o colégio E 


Olha um aóvaera! 
E que frocute' 


seceltento cobrgi por questães ecorômicia, EãOo Ee 
perdoa sido Lechado poucos mmesiá Ciouis 


Essa coragem [icã, dis AFO Pecas dane do perigo de espécie aig TETE, 
o menino val conservar para o resto da vida : " 


- ú Ler me dos eril az e que pera CORTE a prorocir o Juca. =. 


Fartos pelo atalho para 
encurter o cominho 


Céria vez. tá ele, em ds mpankia de 


Pre acaso, dio cd 1 com o contendor ma CDE PET ta. Ahr 1 as aulas voltando ck “Eoligio Asmer 
LE Ei guias de ports Fipe A ponte desabou forte temporal far Pr 


uma beecka na cabeça do Roxsencr, que fod ley É E a 
; " | brado pelos vigilaniaa, a prudene não seguirem o iráprio de costume 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) NOVA EDIÇÃO * PAGINA 8 





Es a 7 NU 
o im ( 1) 
TA 


| 


ar = Lad ? 
Y ER ah a RO Whb! 


Ao "Colégio Amerncino” qo- 
cede o “Colégio Pauljeta”, 

do posltivisia Germiro Wida- 
rardeiro Ferhándo-se Laim- 

bém éste Lobato foá para o |. 
“Qãe João Evangelista”, dir- , 
cido por Antênio Quirino de | F 
Sousa é Casiró, que também | 

| era o Prodessor de Gramática 


V| | 


Sil 


Senhores columns, vardi 5 
a “Nova Gromditoa Portugedio”, 
de Bento José de Olriêtro 


Ez 
m 
MA a 





Talvcs [ese a lembrança ada muito que naqueles tempo à martirizou 
ess] a tarie de falar e escrever corretamente”, que levou Juca à CSCoevEr 
= ie mais tarde “Emilia no Fala da Cramásica”. 


Dos mestres, o que lhe causou 
Tais viva impressão tol à 
Dr. Quirino, Era um homem 


É dize tempo & primeira resolução gégia pomáda pór José Haenaio Monieiro Lobaiba 
dei pai posvaia uma bengala que o encantava 


Fem em cimã, no Lópa 
vam gravadas má sepulnios iniciais: 3. E L = - 


Ta Rg 
alia desermspenado, semare de Cu Fem vindo 
cáricia e resido de pré£o A . Ela! 

= 


do cassão egia- 


Afinal, quando cheçar a época, não poderei usar 
ras gála,.. Eu mê chamo José Renaio; 
os indctade ado do 0; dose disko do B, 





Ele ecra duma originalidade tres 
venda eso bordos co deus alem. 


E 





E por causa da bengalas Jose Renato Monteiro Lobato resolveu ceradar de neem : 
a chamar-se, para todos cu eleitos, José Benito Menieiro Lobato clero 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 


NOVA EDIÇÃO & PAGINA 9 


Ele, que a principão aesnara ans bálbesinhos ao pal como 
duca Lobato, ofrrees à mãe uras carstÃo com 0 múmeê, imprésio, 
de José Benito Lobato Filho. Está, então, tom onzê datos 
de Ldedo o a lesca & bem caprichada, sendo o cartão todo 
ornado de florcioa que revelam eus LrG Lire pára as 
Esratajas o desenhos 


no 


1 
o 


Hi giras dE 


FR 


dm ques ode 
Das sig arma 
ares quai dão, 


L PRA 
asia 


ão viera res 
de, 
a do audio 


dia 


Abas? é 
qui 


Eee : 


pes 
E] 

[of ad O hi ; 
H AR! 


Arda pelos cR>E AROS quando descobre que gma pescaria tem 
seas encanios, Impulnive, & iasio da beira de cio por una Lempos: 
& amgal, o teessmalho e o covo dazlameno esquecer o mundo... 


esto brlisçonda 
E LED 


Nas calver amasse onis o segurdo cavalinho que gáânkou: cra 
beleza: 





Pt TAI, pequenino quase um pónei 


Vamos. 
“Paquira "ij 





de mão herdara do pal a paixão paro 
hipismo & pela cinegética, fol, no eniam 
lo. crerente cavaleiro e 


FIGURAS + 


E ta 


GRANDES 


baga 


mriradar 


( 


itas 


Tra das Sud Erancica freire Loi 
esvalinho crsinado, adquirido de um COD que estacbonaro nã 
mal. amesirado tinha várias Kabilidades 


Courmeçol à sentimos 
exames em Sho Paulo 






+ divoriimentos 


7a 


Preberodos bitgismpio arte 
e o tomtinus debraçapgso póbra 


o, Calã Vos mis mm gar 
De propçes [ly ha clas 
neon resumindo, irés olssas de Loermmert, odapladas por fensen 

ne de coma colsridas “O Aemimo - 
Ibi à 


mostrando as fng 
| 


ns pur 


Verde” q o 


E DrTTIAS 


Eres live 


“Jods Fel 
lolheava ns 


= CIBErra 


: a criançada by 





E EMqjuant PE: 


grudr | ham 


[ 
o! 
E ue a TD 

e ig 

ra : 


so maizadro Jody Felpudo 
Qhee de qudar cujo nho se imgnrrtar 


ME 


E ais E 
Ee Era va | 


sém dúvida, quando o pai be des um 


cidade, O and 


Agora denço. 
caralinha” 














Na “Jmasicuto Ciências e Letros” da Capáto?, 
Dor conciuird o estudo das macérios indispénconeis 
à metriesha RO CUPRO gupériir 


d PAGINA JO 


A INSOFRIDA Ê Be é 
ADOLESCÊNCIA Todo adolescente é um Sis 


o e 184 está na Caplial paulista, cutdario dom pramáid Epa Lnbato 


aipietra Eravemo é ford tentar 
Ele lhe emréve cartas que são au 
E de tudo quanto Jaz, Diu Enter dom Jasge 


Alaoriteir: SU =] 
na vida. E como um impacto, a princípio incomprecnades], que 
+ deixa cotutelado que recebe a tersivel, quenteante noticia ele 
que Fbga reprovado no ceame de Português. 


4 próre cecrito agiu Dog 
todos cols, MERAS FL, 
ee oté enqueci de lepor 
pesa é papei.., E apora, 
mo oral, era bomba... 


k vinbém € DO dinheiro de Ener que siedo não buli 
mem Bull) Ve é cidade o pés Tha] cámenho mutto longo 
no qual de sobe ama ledeiro porque não tenho csntear 

para passas na viúdulo, 


O dinheiro seria curto recase querido, 
polis à dotrça da mão & OS mass 
negócio do pas não permitiam las- 


E A verguaha enrubesce-s, Nils diabo coma drfpóniar ca parenita 
EuEtas 


e conhecidos. Sentepe pela primeira ver, vítirsa de uma injustiça. 


ano de LADA grudado nos livros, procurárdo asscahborearpr das 
as. d& bm de que vergonta tho grande como aquela não pe répita 
Volta so “Colégio Paulista”, dt aulas do Feu CrermaRo, Picada CgrDia, gras E] R 
, ElHeu : E os cobepas aham e ias mm ste 
E E fundar mumey mp OT deh gi 
mo CiaEsioo E Mi ima 
jornalzinho Ga E fa 
eutudanai 
“O Couarani”, 
e é pele que 
José Bento 
Niontetro Lotesta, 
103. 14 anã ; 
de dade, esirearo 
mas beurai 
am ariiguete de 
porcas Linhas que 
uodeçêarmerLe 
iretitiila 
=Sabiscarao. 
e Gqlê mais mo 
destaco diTicaa 
guberreve Cori 
o possuicBioná nro 
de Jozem 


Tenho que terminar 
a crómica para 





a doente e cstá fonge. O pal apda agora mais caladão, 
da, atacádo ele jorrivel meurastesia, Jucá possa a enabor 
o disponivel na chácara do avó, e é à sombra da jaqueira 
arros 



























Es dezembro 
de 18 Lobato 

estã em São Paula, 
pará présiar 

exames das matérias 
que cattdaro dirambm 
o amo em Taubaté 

A prirseira motícia 
que manda 

à mbe é repleta 

de vivas é póniia 

de cxelamação. 


É mais harrdt 
predileto” 


êa 


— E agp o 


Das aesunioa que dominar dé próximas cartas 
elram todos em tâmo do mesmo berra; exa: 
ma. punch ae desvia cheio, é para falar de 
aperturas financeiras. À preocupação mone- 
tária é tho nEsorcente ue, apesar dos quatorze 
prece, já arrisca cume cobminhos ma Jédória, 
É ur hábiis que lhe fearã pará sempre: 
procurar resolver ds aperturas álrivês de 
Ealhetes Eotéricos 


DES FIGURAS (N.º 16) NOVA EDIÇÃO &+ PÁGINA 





É dera época uma grado descoberta: “Carlo Magno e os Doze 
Pares de França”. Olivro lhe enche a imaginação. Descobre lamber 
Jules Verme e é êntão, à dmbambramêento. Abscre-se-lhe ne porias 
da Cesgralla é das clas Flascas cv Sociair, dencerrindo-lhe as 
Cortinas do misto cosmo COLS dava, pePracã, cen prosti de palsagers 
a dessas 


GR: 










No =Lestituto de Ciências e Letras”, onde pe inserna, a fim de concluir 


Mar carias à mãe dh dó desta em cem LEFROPA. Amaviai 
-, cs estudos poeparatócios, logo se afirma como um des bóna aldra 


wito, + tudo procurava farer no sentido de não contrariá-ia, de divtrai-la, 
k peace de ahegriá no jeito da goé dói poucos dé Li 
eumueato csth quase sempre junto so da mbe 


Pres colégio perminece res 65GS, & ERCrio UMA TEproTeÇÃo em Latim, 
tê Endos ot dxames com exito = - 



















Lobato! Hoje temos reunido 
do “Errêmio Literário Alvares 


de Armundo”! Não falte... 


“4 Senhora ndo tros nenhem dedaso 


de conse cu outra colra no da dá, dedo meia 
usla cu meenou? Tite um prestentiménio 
e para ver er deu certo mendo-lh E 
perguntar. 





No deberaáto a rica era divértida, Lobato, 
que já em Taubaté revelaca veleidades 
pastóricão e Mecrárias, encontra, agora, 
terreno mais propleio pasa à desabrochar 
da vocação nápcente 





Mas a tragédia cal sóbre o lar dos Lobato. Primeiro, Joss Bento, Pouco mais de um amo decorrido, e D. CHimpia piora. Tranaportam-na 
o par a dã de junho de IADE a more vêm buscá-lo. Chamam para Taubate, para à cása do Largo da Estação, E dali que cscrive à úllizia 
o Juca do colégio, éle ebepa assustado, é encorira aquêlo corpo | varia no Elo... E 

LrvO, PETETHA, " 


) “Meu filho: eu tenho febre todos os dies. 
Fal qua imagem para colcceres centro da carteira 
c fraveres sempre condigo. Mús de dicer que 
é olica, mas há de per que te hós de eoir sempre bem, 
e medo de ruim de qeoatecerd. Adeus, meu filho, 
[ STF quando Diu quisér.* 


Corre, em Lágrimas, pára é colo da mãe, 
que, febril, está présa »o leiio, IMpols 
é o perórno, de luto fechado, pará o co 
légio 


mi são lego enviadas para 0 00 Juca não chega a encontrá-la viva. Quando 
ko rsais os dias alegres da “Paraiso. Não mais o ribeirão O Chasnásm já é Lorde, Ma mesma mis em 

das ardrcadoas pojcásiás. Não srada, FUSCA FAAÍS O SUAVE Lodo EI que vira o pal tnanimado encontra agora O 

Ele e as irmizinhos são órídos que o avó reçalãe e orienta, Ao corpo frio da mãe, o rosto fino, mascilento, 

Lomar o trem de volta para 4 Capital, Jose Besto Monteiro Lobaio - 

não igaosa que a inihncia já se tornara uma cadade 









Agure, Gudo virou 
cm Rosa tida 





GRANDES FIGURAS & (N.º 16) NOVA EDIÇÃO + PAGINA 12 


OS TREZENTOS 





ada Ne 





& primeiro cocflito sério com o avá não jarda à Eur reir. Os preparatórios estão Estucdard [ereico, + pasa à Frosldide da Látpo de Gla 
eo fra, e é chegado o dia da escolha da carreira à seguir a o Frascisto emtra po cormdiço do ano que era também « 
cornrêço do secubo. Eh com 18 arise de idade. E vai Com 
indifereeça para d Brisa peida 


: e 
Mas o creia desejo d entrar fi ra Wafáriis, 20 Manos 
- À Jámos, dO Mamas, 


porá a Esóols de Helo Aries cómo se faz 
Quero ser pipes! em advogado. 




























Mas, Equebes cérspes, para uma familia tradicional, o caminho mah cobre, mais 
digno. mais de acórdo com tidas as aspirações, era 0 de bacharel em Cidrecias Jurl- 
dicas é Goclahi. E Joso Bento Monteiro Lobato não Live quiro remédio senha 
capitalas. Gerd, em tóda a gua bonga vida, a Gnica vez em que, embesra contrariado, 
Taz UMA Concesedo 











A Facul dade atravessava então gra fase de complria apátia, Uma pás- 
maceira perigos Luvrara pélis arrulaias ncucdémicos, À turmas de Lobato 
Sentia que cca procko lazer alguma coisa 


Como esudanie, Lobato não foi bem nem mão: o Direita pano 
cepas Extodara o provtiário, As vizes durante as aulas 





Ess ess de aprovrilor 
5 miolo dos marms Lembra, 
apromeitá-Dora do Casas, 
cos mundrios CLA 
dos minhas CSPiolrurar 


Comurgor varaf Ga cifico anos de Curso sem 
deixar-se peluzir pelas Chincias Juridacas, No 
entanto, confessa que às Ciências Sociais sorria 
com entbun 








A dbeia foá comcretizada, murgicdo a “fcádia | 
fucadêmisa”, desiinnda o promover sessões 
Bierárias 










Embora caloisa, sobe Lobaio 
à tribyra, no primeiro “Quer 
de Agósto”. pára Gama diser- 
tação. “Ouiroça é Moje” é o 
tema escolhido 














Ca bem sobrir que mer um bdegl, 
Cn ut fio, sem um destro, 

uma perição não pole 
progredir 










GRANDES FIGURAS & (N.º 16) 7 NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 13 





E e upando para que a Mreaidi bre = Puuricdo e que já um ai 


é uma formal contradição dl: 1 t, Fá ja PTH Ê E ——e 
serturbaddo pela dáscurdos aqua do de tniE Ê Ol. quo dO diri- Nie 
Er 8 AE AR | AMgquéles cujas esperanças não cão 


além dos sombros do cemitéria, 

e oé pés, não o tempo de sia 
peregrinação ma ferro, tuas 

amiaho + FEmals da Exutência, que sigam 

larga a emtrada fácil... Nár, porém, 
emo E que guardamos para elém da ride 

quê ' OE AOPas melhores CESpETORÇaS, 

E tomaremos o bárdão da róimriro 
E lrerros FORQIF DE pés pr vereda 

e espinhas 


ENS 


Thesbonr da opiniko é do “nodes ehnindi” geral, eis à pregação, n profissio 
de fé dl ; Mombe - Ei Erapõe, limpe 
de fe do jovem Monteiro Lobaio la a estrada que a si mésmo iápos, bg 
ão ênicias oa calados muperiaresa. Entre a degradação da inteligência cod 
aplauso da própria consciência, Ele, desde a primeira hora, não hesitará. 


Sem nenhuma vocação para as iricas politicas, apesas de ser, pór Além dessa pregação pocialista, puas ativiiades na vida acadêmica limitam-se 
terpe ramento, avésso ds autudes dalbimies de chefe de fila, Mons a birra pouco. Ceupa pos Lréa números consncalivos a “Crimica Teatral” do 
teiro Lobato apregos um ideal copar de a codos congregar, polo | “neo de AgósioS. Ele andava apaizonado por Laila Simões ariisia do 


qual os homens já vinham lutando há muito tempo... | tease lrigo. Apaixonado pola arte de cártora. E não toberava az curas. 


MArudlenente só pemes um idrol Esso omtipática + córpelinta Darclde 
kartante generoro, bastante amplo pão nos dá uma "Tosed” perfeita 
pars acolher qm aru sebo tudo como a que fêz o Lucila Simibes, 
quanto a monidado riner de mais que é tão esquilo & nda! 
supértormaents qenersso, ] 
de mala jinemente, intelecivol, de 
misis gróndicdsms rate 
altrulsta == 0 poculirmo. 




















Eu proponho um jornal politico, de vistas izrgas, 
guiado por Era reta inéran Figrnde! 





emtativas da “Pr 
cálja Acinbbsasca”, és 
do “Onze de Agósio" 
' ias remo 
apre ce qmir 











var grapirivoes  peria, 
rr dgação com d vie 
nerando mosteiro. Um 
disses dr chamo & 
“Cendcuio” 

























Neo! Deve dér Uma arma 
de combate, mma cotapults 
- vialemca! 





Havia po grúpo um poéta, Ricardo Gonçalves; 
am filôsoto, Albino Camargo; us dildanis, Cân- 
dido Negreiros; à alma, Raul de Freitas; o lalesto, 
Codolredo Rangel; à jornalista, Tito Livio Brasil; | 
à orador, Lino Moreirm, e o eriibto, Monteiro 
Lobato. Mais Lasde o gropo serla acrescido de | 
gm músico, José Antônio Nogueira 


NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 14 

















GRANDES FIGURAS (N.º 16) 





Fegescrição da Humanidade 
pola Arte! Sd cla agindo súbee 
mano podera dar ienidado q drir 
eentermerndo É o eéntit io D qruda 
do Momem" Educoel o stntsmento, dai-lke 
utedado e ferois aperfeiçoado o Elomscra! 











ig | Ma HE F A discueão, a excitação do momento, o entu- 
q Es | É 4 Ê od E , slasmo, à corrente elblrica que de estabelecia 
7 = o) o 1 ' ci E, cg A , fazia delirar o grupo 


A partie dessa noite o “Cenáculo passou a cercas com assidudo | O gruz Is 
dade, tendo como sede dat setties o “Calê Guarani". Era lei da Paul a. € luar era mma Got ema Larspião paravam todos 
fundamenta! ds sseação o repúdio sos Figardá Ccómung.,. q Kizardo, cm mec a religroso mlêncio, declamara 


O ro 


1 E SSTRO, SL, 
po der Eprtsretos o É Darê GeCFPEES mal CUTta, 
a mm dips disãe Pig e) gm E cflms Se.Sr 
que “timena k t Ti» Prls panela um céu de mais Err 






Timm, 


dota À à 

conhecia”. Perfume de jorsbni. Rechisa wioCAFRO 
Cemtrmplo o rendilhado que desrene 

No crpáço o fuma ar do meu Cigarra 





o quarto olha para a mim através de duas jamelsa, Uma delas defronta o valto 
Mão, Cia janeia, olhos porreidos na madrugada allciséiõsa Lobato 


TE 1 ri 


did om | 


coisa dim para o seu Leda & caminho 
das pensões Ou casap dr cômodos 
TE 
* Uvroã, Mesa noite, há FEgPE 





Poucos móeli 





Sintoma grolando 
neta durpridao do vida 
que é q juventude 


“Fm hope que compreendi 
& êlmo da possa, ou, entra, 
ã possiz do verso... 


TUA 


Us numca dos versos declamados pr Ricardo Gonçalres Br apagam OE POLTea, 
com ca prámeiros raídos da cidade que começa a despertar 


NOVA EDIÇÃO * PAGINA 15 










do, oem doida À 





1 f | i U de vm Lerrimo dr 
À! + Tua Her cerca viva tinha qem 
q the Em curilr Jeneixerras, virá qu od 


ma grande pairerira 





dom O cal que sesolvem mudar-se ams 
E, numa ddr ses habituais exparaicca 


AQUI só SE COME 
PÃO DE ESPÍRITO 









Mas é uma tórre, Rangel! 
Vrje que amplidão de pisa se descortima” 
Uma Edrre... um mimaretef E coci 
d um muesim! 






à donseminação pará o cl 
Tempos depols, Lobato fui 
prseou a residis 





perversidade, e Éim aos outros, 








eba mAh der a vn ancdcias & risos, 2 alicas Nas wlisilhs us qe demais companheiros do “Cendeulo” 
Ta] do clárias literáriae Iiúm bo. Sugar Lins E Lat deri, era de Fraza eagtarém o Hano do Ainaneie”, 
davam eo a personagens do " s 





Do hrs o dE brim 
Cobussaras 
Das fenestrem 
De Mimarem 
Dedirs lom Trtióze 





“NOVA 


CR. ANDES FIGU R AS + 


(N.º 16) 


“Aqui só ge come pão de espirito” 


AS VISITAS DOS PROFAHOS 
Só PODEM DURAR 10 MINUTOS 


eo mb era profano quer periepéia dá “Conáculo”; entretanto, 
de alguma visita encabulada davam com a inscrição, a delicadesa excessiva & 
irônica do Rangel se encarregava de provar que não pe peferia a Bo aquela 









so qu alvos 


Era uma ligeira moadifica- 
ção da letra do Hino dos 
Tarsaconençses ("Por bem 
ea par rec) Jagáram à ini. 
mago de cabeça para baixo 
da fánila de Tarramm 
dentro do Rio Eódano“); 
na letra da guema de Kãp- 
Ecl ique compusera a my 
seco dao Blaol, “Alaaren” 
era “Mirarete” (em hagar 
de “Taracon” do oelgimal) 
e “Teijos” era o “lia 
Tisii” qem lugar de "Eos 
e2”h, À rapasiado andava 
becrdo vu “Tartaria de Tás 
rms”. de 4, Davda, a 
ficara criusiasmada Com à 
rarrátiva, a ponto de cada 
CURE so SUpOr UEM Dos pasro 
somagens Flicardo dra à 
Tartartn; Kamgel, o eva 
qart; Cárdido Negreiros, 
o Eompard; Artur Ramos, 
o espiagasdeiro Coteca de; 
Mentelro Lotado Pasça lo, 
e Engraçado 





EDIÇÃO &+ PAGINA 16 






Um amigo do Lobáms Benjamim Pinheiro, Era pr 
elos aquilo com que viviam sonhardo. Nho poe 
páginas impressas, nas quais pudessem 
ãa ruenda, 08 jornal 










rebonar à Bodas 










Pols dd po jornal o soma de *Minerete”. No primeiro múmero 
erplcaremos dee povos o que é mimereie — aquelas enguias Erria 
das gentes islimicas, de cujo tipo, oo coir do tasde, ds EALEPiAS 
conpodsrms às fifis é prece. Um jornal é em misarete de cupá pp 


o tornalirta dá milho de galinhas de aerimoburo « venda érulsa 


Fica melo bem fee nome — € É nome que mão crtd enirageço E 

















Pretendo derrulosr o sisusção dosingace 
em Pindombnhangoha, e elepereme Projoto 
Preciso de um drgão combabico, 
eem papas ma lingua 













Na primeira 
página, 
poliica e 
jARREm 












O CMinasete” surge códesta fúlha der quairo páginas, às 


váres sei, & cxcepoonaimeste old. "Comecoi cá 
ato é boi us perpórua eecindalo na pacatós da d 
orie, como era enião demomimeda Pino 
Corre diria pusinos nes made Lendo à p 
em 4d Borco de Glepre, E aiPesCen 


Farento de 1 











teiro Lobaio 
eme eliviclia 









Corais d bota 
do “Plinarete”, 
Her jarioa 
Pinheiro koto 
a situacão abaixo, 
gabindo & Prefeitura 
de Pindamonhangaba 





















Não dé Lobato, mãs todos ta 
amigos pe divertiasa graselesosr- 
Ee Jacendo de longa distância 
o “Mirerete”. Escreviam para 
eles mieimõs, para kaincar una 
Com Ds cuiros. Mão aBabiciona- 
vam aplandos mesm doaram a end: 
nirma atenção ao público, Mui- 
tas venta cabia à Lobato medi 
glato êEnfelrinho: e sonkta, ou 
contos, S hamorismo”, as “wa 





















Não havia de que Monteiro Lobato 
envergonhar-se, do recordar a life- 
rafura publicada po SMinareue”, 
nO Povo” e demais jornaiciahos 
em que tão fartamente colaborou 
qaasrdo eeisdanto de Diseito. Ao 
contrário: o que se pode conclair 
U contenini tás catritos né princi 
pais qualidades que irho, depara: 
das catucterizas-|be à presa, Er 
io ainda carece de masor 
ade, a linguagem com que 
so cxprimo já é pessoal, assim 


“Precug-re de 
em Curro engeligeme 
Pare trabalhar 

em circo. Poge-de d 




















rio 










garra Siro à intéria-dos quan 
do sobraram PEqUETIDA dá prições. 








como o modo de encarar a vida & 
a coins 















GRANDES FI 





GURAS &% (N.º 16) er ca NOVA EDIÇÃO + PAGINA 17 


F | L Õ X [3 [4 A | “Peu cendaco & EMeL instabilidade. rita ab EF Aecio =] 


mim o dezsjo do azcsro nem pário. E que pório ha para q 


f O E LA L homo mero di Total T 






ler, casualmente, certa 
| — “ultashs, elidas le 
que crecentam dbotócs dá den 












Lobato, nas fégiás em 
Taubate, não fazia cu- 
irá coils ko Ber. Em 
Lo0S mas ferias de ju 
rh, deu deles m Lrmca 
de cartas córs Erodotlro 












Esse filiaofrr 
e qusolvenie 
dissolpenta Veado Mecum? Vade Tecum." 
= Hum... COQuercr seguêr-me” 
Seque-te," 










rupção., E Lobaso co 
timuava afumibardio-se 
Ema Lx ILiifád od a E 











do falava dig 
do, costuma iam 
um Encidentde 
















Lotato dera insediata- 
mente a cesposia irúipi- 
ca. Sim, “ouso à 
Edo” que Gira mo mia- 


jeira 













Tais palavras Jocâm tudo foram o remédio 
certo. Marcáram o fim da esse reénia) em 
que se debatia. Narmálizarampno, Entre- 
fáram-no a el mesmo 






o grãos dá backate] esa Ciincias | E embarca para Taubasé no diá Mégunte. A chegada, ! 


| SSpeTAMRDoO Com uma grande manileriação.. 


Banda de munea! 
Tudo dsso por minha 
Bida 


Sua Fura. que começara com Tl albopos, chegava dO 


galnto aro com 62, Dos incidentes durante q curma 
nenbum cesimente digno de menção 


Teve de aguentar, de pé firme, em cadé do avô, oia dibçureos bom 


barticos, chebos de (rases-beitas, que cngolia & séco constrasgido, ab 
que a manifestação não era dirigida » Ele, +, dirá, do avó (porque 
e um Visconde e eu nho pato de gm meto de Visconde” Er: 

depois o próprio Lobaioj. Mas cs oradores contipuavao. : : ao respeond 
z — g disse não haver 
motivo para tnke 









rm da TrárH 
+ empre, Lol 





E s a 














u | 
do WE A 
"A ri: 
pr Fil 
Ms o ada É 
' EI a Este jovem de calrnt 
nr) k i forem de cálimit 
E. a quem CEpera hm fhrur 







Erilinantr 





Hã serra, Mi; 
como à ECPVCja 
de Viscorde era 


o Dautar Lobaie 





AS de (N.º 16) NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 18 


Escrevo Eámbém, mas mada defimiinvo 


hácda quo & estinfaço 
Ledia ad e vem, em altórmnasivas de crntusiaamo é desá- 
Err casa do Dr. Quiriso, de q se fórnara amigo, 


oras lougando xadror . SEA pro pre 


porque agora êle só dá atenção & linda Maria Pureza da Natividade, 
neta do Dr. Quírico, que viera da Capital passar uma temporada em 
coma dh did 


MAetita um celtsinho, ] pe E z - 
: f 4 como & própria 
4 and ” 
Doutor Lobato? | E de toda 
[ - enprrorado, 
Párã DETE 


1 CoD UMÇÃDOS, 
sibrepondo-se 


Emrodhera 





jos tiveram de enfrentar coria oposição «bo 
eo Mosisdro, o Barão, Mas tudo acabou 





= a 


O meu ovó não recebeu a nólicia 
E do mos fuéuro moivedo com alegria. . 
; Ag: tomibém não procurou criar 
cheideu les e 


cineueda ! j + certopelas ho 
alternam ceds assentos com perélas A 
de olhasca cscatcantes. Pelo vão i 





das jamélãa, ds Wai miscteradas 
fantásticos amiôres bealizam. 

Bos telateiam pares o deslizam 

da valsa às harmonias codenciadas 


Sole eAorwdos a aeralar, 


aostias o nes braço e daysbambraçdo, 
eg temida mirrd lar quão inumdar 


à tala pellosi neo 3 debroas do duro K 
Um novo a a El perros brilhna Ms 
jar tam E para qmisma ru anjo louro! 





Em abril fica noivo e em maio de [DOT 
chega à fireiãa, a fimo de assumir o cargo 
de Promo Público da Comarca 


NOVA EDIÇÃO & PAGINA 19 













OELÍVION, 
ITAOCA... 





Farei uma defeiá 
darádida em parágrafos 

“A História do Corro, a 
"A Mistória do Mandioes?, 
“4 Hiutória do Copim”... 


do exirtima 
desolação 
e completo 
aa rcioná 
Es VETIHE 
ade [Ti 








do calé paulista, 
não delavasm, 

então, produzindo 

Err AL 


Rlel principlam as Córiae forenses, parte para | 
São Paulo c convence a nolva à MaFear à 
CidimerLo 
Arrigs não É tão fria como & pêncem! 
LA mos enpero um belo mbrodão 
com der jeneigs” 


à Z8 de marco de IME, conusndao ME anca 
de jdade, lipos-is Maontiiro Lobato a Maria 
Porera da Natividade. Cssaram-se 


| E no religioeo 


E disse periodo à posenme Eotura do Aulete, do contacio mais Brismo 
com Machado de Aveis e das leituras de Comilo Castelo Branco, Escreve 
multi exvia artigos politoos para Santo, desenhos e caricafuras para 
à “Fen-Fen'”, da Be trádur báitandoe do “Werckly Times”.., Mas 
a cealidade areendse o enfada.. 








Ando inneiredo decta qa” 
nctquer dia comu abrir vma 
cenda num digses lugeree surmes 
da Neróssté! Não hd como 
venda o dinhetro chove 

danira 


GRANDES FIGURAS & (! 


º 16) 


Lobato ee entrega, no evtanto, à opráisão de arabiente, e procura distrações, inclusive 
| tentando advogar. Consegue uma causa, a primeira e úndea de que de lem nóticia 
pra duãs nsividades como bacharel em CHências Jurídicas. Nada sensacional: aion= 
tecera, simplesmente, que João da Conta e Sh reclamava em juizo da firma Conqal- 
ves d& Ferceira uma dívida de ZIOS60, proveniente de serviço de carrótspém, sormentes | 
de capim, materia, palka o um mandioca)... 





no crvil 














“Os sous domínios jurndicos são o relna 


própria Pacatoz.. 





É curieço! com Wma cita 
io ET Zakizm. gráfa amiprta= 
SboTuAT; TAS POzÓês játunta — 
mádal do graca é boa 
humor resolvês (oufa 
aequo né eepirito irônico 
apto sempre a descobrir é 
expor a mídiculo alheio com 
uma propricdado vosalro 
lr única) ridocalaricar O 
adversário. Eles ganhos & 
Nas rásões finais 

ja prismitra TEL, 
dóls vocábulos que contri- 
bairiam para & glória do 
eserticr:  "Urapha” 4a 
absurdos” contidos nam 
acumções dos sóis clientes 

“trofarão cúmao urapés 
u podre ups am dia 
uva" e SOblivisn 
to nome que dá à cidade 
desádenio & teguecida em 
que vivia 
















[Ti 
























Dai d ora ano nasce-lhe o primeiro filha, Lobato paxia três 
mesma em Gão Paulo tentando corseguir transferércia do 
Areias. Anda prescupádo em ganhar dinheiro, eS0nomizar 
dinheiso, jusiar dinheiro 


de tresentos mulloráio 
por miz, mas mço 
es minha ambições por 
elgurrea! Tenho pasar 
de dr pare o Cher 

fundos uma rerária 

escreper um livro... 


O apo finda com éle ainda Promoior Páblico, pai 

de dota flhes, & com dmá vtmiáção de Frastrasção 

Mas aleda impossivel] ce popdias 

agoerntarã eica 

vida por mais 
de UM nr 

Em mais nasce 


Moje, que posinieamento 
q falhei, mem mis rui dede 
o. O doihos de cuirora 


= pegando 
Elo == Edgard 


E este à familia, 
Esbiato val 
passar de novo 
Eri roedana 
em São Paulo; 
Borin 
PEeCura uma 
Esta: persa 
em Endimirina, 
nho sabe so val 
para Caçapava, 
dat Fira are 
ão Paulo, er 
retorna & Areias 
uu ao pelo 
transferência 
para batia. 


Disse estado de espírito vem birá-io inesperada a 
Lrágica policia: iai avó, à Viseoede de Tremémis, 
vitima de supéura de um anéurisna, acabava de 
Fabecer em Taubate, 


NOVA EDIÇÃO PAGINA 20 





6) esjliiis, + “Ninguém sabia como era o Jeco — e sabem 
PERSONAGEM quantos Jecas hã neste pois? Milhões!" 


Encravados ma Ger 
rã da Mantiqueira, 
Bessa cúmps, marros 
e maias perdiam ea 
de vista. À cCáião 

tóra eúmi- 


benta Caires 
E las e portas, Ai ces 
proprio lado que, ; der º i : . 1 E - dor, formando um 
aeencida, de ni Ergo % E Ê quadrado, & cása cla 
Coe E uina, a tulha, 
drigãa SeFEADaS, Ela 
cheira Atrãe da ca 
sa-prásde, o amplo 
e bem formado pos 
Tr 


região, crtá As cabo de alguns anos de bata, coteça à desanimar, a ficar cantado, a desser 
n processo da perssbbi (idades Pecnbmicãs oriundas do jrato da lorrá 


7 iEéiza Ls 
bato sempre fóra ir e Ms toma posse da Tirar uma fazondo do nada é foçenha jormidéçe? 
Sagerda, já quer tramabormá-a na prérseira do Miniefnjo E Batalha nem tréguas, dita fim, sem momento de pousa 
- - fd que 6 plor, sem certeza plena do rilório 


Mendo drrretor 
tdo Este 
macagel. É dépina jiço ge hd, Colhe-a tubiras eres o credos, um onsémeira que ddidmtou ] 
plantações... É em capilal corlasimo e Pleno o seu malio sa cidade, de CÓCOMUS num 
ii" titulo de hlpóbico, tpioado E 
RUMO POP RO Pra Cair 
súbre a présa coma 


EM dp 
E Apa di 


E quario pissta vãs ou repócics da tuprrnde, mais SE à pega à vida espiritual, única 
rábrala de CRS pe para um iemperameno diabrmica imÔmádor, cómo Cra o pu, 





Ela do da gm agrégado vinha outro... 





















rir o Tralbafu 
E LET a 
à Jazenda fica longe Eus 
doa centros civilizados 
ea serra, quo É presisa 
reBi*r para atingi-la. 
exige bordas abro 
hoebo de covas ou 
trole. No alpendre 
da cam-grande, Lobato 
Foléscia om jormáis 
Pensa em várias coisas 
as mesmo lermipo 
na burrice dos homens 
à dé mitirem do culro 
Ludo do Aflântico 
no salvamento da Pátria 
pela alia pirataria 
cactonal: ma terrivel 
aloa que tem crestado 
tado, ,. Há doi méiti 
que lavra o fogo 
com Bira inferra] 


' Então jã seia?.., he palifesl 
Patria, mebendos Mas hão de páger. Desumçigena ) 
outro fogo mo ] tos d ici 
Varia 
Não pale m pros 
São eleitores da Govémo; 
e patrão não errenja 
nade,.. : 


O himedim tinha razão TER »r da roça, naqueles Lem- 


pos, era paga da fidelidade partidária, gozava do direito 
de queimar & maio próprio e w alfado 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) E NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 21 





culpados E à emréver mímlento pró É j - do “Quelsas & Recla- 
Babes” de “D Esinds de São Paulo"; à Direção « bornal. pohos o epcmito tão béra 
Feio que lhe deu inseperado destaque no corpo da [lha, então a mais imporiamis"do 


Estádio 


vELHA PRAGA 
Mlimutos mp erepita a labaróda jrácial, medroa, numa logçã máis nóca) 
aétila incerta; ondeia wo vendo, mas Jogo encorpa, esiruge lragoros com 
a, devosanmio as trármqeiras, eetorricando am mãis altas 
spegundo para o com gollões de furo estralezado de [alseas. 
Zopo do mato! E como pão o dem ni iro, dese fogo Enseácilo 
flaméria e sáminhs qr ela a demtro ora Er di, mas copriingãs ralas, Dra 
mschro, DOS Couros Has mroltas de Laguarmço; caminha dem [réguas 
es q libão quando a noite Fecha. ireolente ve o pol ajuda, É val 
calgando“reontes em arrancadas furiosa, ou descendo encostas & paisso 
lenta e Lrabçoriro até aipuo o detenha a barragem natural dire cio, estrada 
ou grota noruega. Barrado, iníleão para ce famcos, ladeia o obsijáculo, 
deixe-o pará Lrás, cogparica-de para cos lados — é Já cortinua o abragameenta 
nplecimel. dmordaçado por ama chuva repentina, alapa-se nas píicas, 
quisto é invisivel, pára nó dia ceguinie, do coquentar do sol, prosseguis 
ria laina carbonigande 


= La 

So o E att go ", 
E A A: sa 
ga q 

A * T 

Ea 

sa ais 


GRANDES FIGI o 16) NOVA EDICÃO + PÁGINA 2 





O pobre deça comtinga ad 
sia cicires do fhrtrHdeiro 
de PIT, quando 
* Wáquire, por cenio e vinte 
s do reto o Farónda “EBuquira 
jo à farceda e depois de ligeira 
permanência em Caçapava [onde com 
Cartao Freire e Percira de Matoa, funda 
a revista “Paraiba”, Lobato so transie- 
Pe com a fatia dacrêescida de mais Lima 
filha) para Sho Paula indo pesidir à 
Rua F a Bh É nome ignorado núb 
E SPOT ET : Eh - 7] iecjusie da Pauliedia: havia 
rih PAPá à FAVAPELa ] mais de gm aco que Sik presença se 
Leia “Urupéa” E ] vinha fazepdo potar (nho só airaves e 
Tatu PS E intensa colaboração em “O Ertado do 
: b a pPauhm , Imha, peiripals 4 
“Rerisia do Brasil Eundoda cm DOG 
par um grupo de paulistas com Júlio de 
É Mesquita, Luis Pereiro Barreto e Alfredo 
o qual dem E ' Pujol à fronte Em maio de 15d. cem 
Nus dm acha pra por dez contos à K Eevista do Brasil”, 
que o preténci Cramefórmar ma báme da 
realidade para o sonho que hã tempos 
vem dica lenta 


Somente em julho de 1918, nos 30 anoa de idade, aurge A discussão súbre o Livro, no forró 
em livro, com uma brochura imbitulada “Urupés”. A bdtia lada re boo, ainda não cm 
por tanbos ançe póraada o digoatida, e lentamente ameda- mare + Raw Elarkeoga 
Ferida, iormavase cealidade. í ] agmpou da Jarra por 
E 1 EM a no Teatro Lírico do 
» do Janeiro, do o pais conhecia 
be tip ale u Md Tac a que, 
formadoras da 
perpetua [E 
irrapas de evnliçi 


pencirável 80 pogiriae 


do me bem, senhores, 
ac no traçejar dise 
quadro tece O gubor 
em membro debugor 
pireguasa do Paraiba 
od degeneresoden 
à Pã da sua meça 


1 mA stbrtico 
1 mr Leme eTto 


nos ; re - pi à FR sf a 
lamento em Dão Pauls PNM N 


Mas a imparérdo do Leitos É quê neste símbolo 
de preguiça e fatelismo, de comoléscia a imprévisdo é 
de esterilidade e tristese, de pubserriência É A polêmica em tórmo de "Uropis” da Docs, 
bebetemento, a gésio do artists, refletindo alguma | | Esursulado ecos debasés Monteiro Lobato é 
coieo do sei Fio, mor pinpelou, consclentemente berado a anieregesr-se mais a fisudo pelo pró 
iEcênIçecêem ente, O dinted do Goi CE RÇdo que fera blemã da retenção de JecaTato. então colocado 
= nacionalidade. prlos homens e E). ! em bases de pura higiene asaliária. Dois ánco 
r ço | ánica, Migocl Percira alértara a Nação adir 
mardo ser o Brest gira usa deserco Enbápita!. 
Propranita é Mustre médico séria e ampla cam 
parha de sapearento, nho de Capllais curas 
São Paalo cu Rio, mas sobretudo da hintér= 
Landia, cede ds condições de vida crém as mass 
precárias. Jeca-Tatu! Eis o melhor exemplo 
que rubilices broa cas nirpliré carimbos podes 
3 Ai estava ele, à pobre Jeca, 
termino de 7 . incipãár de ação. amarelo 
é fraco, chupado pelas verminosa. Elesmeato 
regata enire ns Tárcas produiivas da Mação, 
era prestes curh-lo, limpá-la dad galeiraa, O 
disgrósiico féra feito. Convencido de que 
festauras a dude do povo é báatifso pela 
riqueza do pais, Lobaio volta a analisar o Jeca, 
mas agora para defondo-lo 





MV A EDIÇÃO do PAGINA 23 


de (Nº 16). 


LIVROS, LIVROS "o quanto é iabiriaccado; ativa. rdsonha e franes a 


porapeciivoa do nagociaente matriculado. & mesquinho 


A MANCHEILAS fechoda e árido o do Nigrato..” 


A campanha pró-saneamento e o cobeuma cm Lárico Jéga-Tatu H3- A prin o 04 velumês pargem sob a chasecla da “MRevicta do Brasil”, 
larizaram grandemente a Crmasça” Mostegro [obs a ] Lis 4 LERDO, é à Firma registrada ca Janta Comescial: = Monteiro 
dido das cdlições que promovera O Snci-Peresd” k P to E Cia, Ch planos são grande, espelaculares... 
qua hã muito sonhava Com usa edátirá, popa Eran 
em mealidade E 
— Vamos publicar muitos lesos! 
Mzr sé de qumtr nova! 


luso é o melhor fgóeia que sriire ac A Moda de esedalhies! 
 & Brénil * Ema ava! À ques od e y y 


E abstema de Lobato-elilor consistia em lançar sómente nowna, Irícia 


com Lô obras, mum total de quase 60 El exersplare, de autores novos, 


obras cofmiçaram a mer enviadas | À É. ! alrula inielstos, como Lês Var, Hilário Tácito, Paulo Setúbal, Oliveira 
is poquenas e grandes cida jem eram | Yiana E OUÍTOS j 


Er Lobato era diferente com preçresos de rotina comercial não menos ] sa E ai a, 
original o “empírico” com que condazia os pegóeios. Certo dis, um bias pe o senhor ainda 
préio entrou na saléta do atitõra gobrscando um maço de originais mão beu & Hyro? 
Eseseri str livro, e desejeva caber 
er dle mprgcs ger codiiado 


Perfeitamente. 
Editó à géru 


Não tema importância, Se dle não porsler, 
eu conserto, O que preciso & de um préto 
na galeria des cecus editados. De você 
25 quero sra coisa o retrato bem prédo, 
sem chopru, mostrendo o gaforinha”!, 


Lobato mão só abri ae portas add Rovõs, como introdurio edegâria & orgia 
nalidade na apresentação gráfica de suas edições. O hálito, ma fpaca 
eram capas tipográfica tra géral ámmacelas, cópia das edições francesas. 
Ele psudous tudo, iselusies o formato cláveico, e vertdu ae brocburar de 
capas desenhadas coloridas — méda que pegou é aleda perdura. 





às negócios crescem eciraoedinhe 
rasmento, me edições RESTLASTI- RE Goa 
múlhares, oa poquena casa jrbciai 
jã de cesnefórmara num complexo 
Fedustrial à movimentar milhares 
le coriia de pis, máquinas, ope- 
rarkos. Algumas historias inlanits 
começãro & lnbirredas póquenoa 
bestores, c uma deas — “MA Mes 
nina do Narisinho Arrebitado” — 
conquista de imedizio grande pl 
Elio, bresndos a dm extraorndi- 
nário feita editorial: uma edição 
de cipqbenta vedl exemplares 
Aproveitando a onda, Escreve a 
asguir “O Gael”, “O Marquês de 
Rabscá”, "Pábulas", e “Pora Tabu 
ginhe”, que ireprime em belos e 
sugestivos cademos e vende nos 
enllkaria. 





GRANDES FIGURAS &% (Nº 16) NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 24 


esolve publicas “Nlusmd da Liga”, o volusae er quo abriga Lanica 
Ma proprios, o fas pur ato de puro gudodemo de puro eeniimentaltsmo, & | 
ente num pertodo eo qué lnia dé diz homem prático, Ermo que Cárniá 
HLesatura e os liseratos, Exrteve a Godolredo Rangel 


Literáriamente julga-»e aposcatáda, E os vagos projetos 
que Che coorrem são relegados para mais tarde. Na 
verdade, a “Editôra Menictro Lobato” não destara 
dpésas suebra dd COWDOITEnNLes Abalaza-as imtrira- 
mesente. Tormara conta dá mercado. (O catáligo de L724 
espelha o trapulso tomado, diz bem do Marmro E vare- 
dade de lemos com quê & destas. afemtasmêste, iIniimdara 
o Brasil, Poesise de Alphoncos Cigimarasma de Vicente 
da Carvalho. Mençiu del Fichia, Rscardo Conçalves, 
Chómene Campos, Francisca Júlia, Paaho Setábal, 
Maria Eugênia Celia, Rosálina Cotlho Lisboa, Ribeiro 
Couro, Medeiros é Albuquerque, Ceshdio Ambrogi, Qu 
valdo Orico. Contos de Ribeiro Couto, Regue Callage, 
dlvara Moregra, Les Vaz, Carvalho Hacnos, Valdomiro 
Silvedra, Godelredo Rangel, Humberto de Camp, 
Giasiavo Rarrogo, Comólio Pires. Romances de Mangel 
António de Almeida, Rodolfo Teófilo Crvaht de Ar- 
drarde, Veiga Miratala, Paulo EMúbal, Lima Harreto, 
Jábo Rábeiro, Visconde de Taunay, Allenso Schmidt 
e mujica outros, Obras de Fiohgi é Goclologia; 
esatos e estudos, livros técnicos, de Medicina, Higiene, 
Veserinária, Conlabililade, Casironornia, Educação, 
Fistca, Engenharia; enfim. não houve campo no terreno 
editorial em que a “Monteiro Lobato & Cia.” à prins 
cípia, é à "Cia. GráficoEditéra Monteiro Lobato” de- 
pote, não tiresem Dito iscursões. E aura dos miores 
caais importantes — o de livro infantil — não houve 
pers GópiaçãOo E sims & Criação dé novo Utulo no 
terreno editorial 


















“No me interese o critica 
Ache muita parg mam, pouco pero 
= crítica e pero para o público. 
Imprimi fase ligro num papel 
maravilhoso em elzerir, porque 
ae destina é uti público mtitá 
especial == mds dois 











O pogueso volume reúpe fragmentos de alguns diários tentados na mocidade, quase 
fado divulgado arteriormento ob à pirudásico de Hélio Brasa. Não hã em “Uispda 
da LuaS nada de que o auior pudesse se arrepender. Élo próprio lamenta, em mais 

de am momento, o Ler deixado a meias alguna berra tão carot do pés cepisiso | 














O repócio ja de vento em pópa, quando cm julio do 192 
Peles ra Capital paulista à revóligãho chefiada pelo General 
Isidoro Dias Lopes, Durante um mes cessam Lódas am ativi- 
dades, Por tida pare, soldados, — IN 


Sucede meses depois cuiro desastre, éste bem maior, é exno o primeiro, intel. 
ramente ijmpreciapes] Uma grande sõca atinge São Paulo é, pela primeotra vez 

| res vida da cidade É corindo de dois terçor 5 fornecimento de energia chétrica 
À Tenquinaria, tóda ela mevida & air tenLu nas não pode trabalhar. Da dmpre- 
patos permanecem Erativos. ? mera 








A ordem é de 
Elirar, d qualquer 
mMorisárico suspeita! 





Primeiro, q revolução 


4 Y Agora, falta de energia 
ahi Mipjrases Far 


Cognesdeua cuido jaso cm à terrivel eedida bancária do Croçérem Federal suspens 
derdo o redesçonto qrido foto pelo Banco da Brasil. O resultado foi à pânico em 
Lodo o sistema comercial do país 


Guando, com a resirada dot revolucionários a cidade começa 
& EE Pecompor, grandes tinham ado ca prejuizos edito luis 





Como todos 04 ProCuraores, pagava Lebato o predio triboto de um 
dapásénto fracanio. Nas mão so deixa abater. Alées dos segúcios ediio 
Fiais, ébe possuia em sottedade cos Qual Marcondes Ferreira pequena 
cata de comércio à Rasa Direita, Da venda disse pepõcis apura Cem 
contos de réis, quantia que dão por corta nã compra do cepólio da miasta 
falida, E. sesm. dos escombros da “Gráfico-Editára Monteiro Lobato”, 
surge cuira emprésa à Companhia Editõsa Naciúpal 


Vou pubiicar âgora “ 
entre ds Selvagens do Brest”, 
de Mans Staden 


| Messe fim de 025, aos quarenta e quarro anca de idade, Lobato dk 
| um kalsnço na vida, E verifico que fôra mico: de conhor E ecperanção 
E qarnimér be bens materiais, Pesdera tudo. Precisa partir da estaca 
| Déro. 56 poseui de era os 50 contos de capital da Cia. Editóra Na- 
comal. Cormsolsse, no entanto, ao verilicar que já eireulaso mais 
do 250 coil vxenoplcres de ease obras. E que a fonte principal de 
| renda que lhe rosda são casas “mundices da lua”. 


GRANDES FIG URA: E 





(N.º 16) 


NOVA EIIÇÃO & PAGINA 25 


mc up iTULO . ROSA | “Não há bússola para o escrilor que não 


DOS VENTOS se vende nem 50 aluga" 








Euvia multas aros que Montero Lobato sonhava sesidir no Fio 
de Jareriro. Em 2X, aborrédidoa com di dcónitcimentor der -a 
à precipio val morar à Hua Prolessor trabizo. ET. Mos primeiros 
Lvemipisi à Cidade o dbesliur - 








Se houvesce coido no Bis sm povo capas de sempo ESTÉLICO, 
grego, corto ado cu do Norte do Europa, é ze & obra 
22 22 sómene a cobra do homem, à Ria seria o Edo 

fito do mundo, Mm posto 
rirmo umboeraa 


































E Rió E wrides, é tralf é péra 
fair para cair meste Gugar 
anconteada! 







il a Ef 
iara = 4 E ad nm = 





dias à pálsagers tropécal acaba por co - 

E ue haviá tanta colzs agradável ma chls Se, passado à creasto inácial, a cidade + o clima cormiçãm a aborrecé-lo, 
ss guie eatáva a destruir com tí ais epcontra, em compensação, excelentes amigos. Ma rodinha da Livraria Leto 

ente a dotara ' Riberro revive em parte cs agradáveis momentos da zaleta da Rea Eca Vista 
















Apesar da raã vontade para com a imprens é nela que do chegar só Kia, 
encontra consilo para ds suas súgous. Escseve para “O Jornal cs diálo 
gos com Mister Slang, € para “A Eanhã”, então em grande fase, abóra 
de um parbádo de artigos & romance em folbetias — “O Choque das 
Raças cu o Pregidente Ne- a 

gro”. Mais tarde, insiigado 
por Alacico Blleeira, cleo) Gu 
de tmudar de ambiente, & com 
a pesado Lila cle conbeçer ou 
Ertados Unidos, Lobato aceita 
o convite para ser Adido Co 
rréreial brambeiro em Nova 
York. para ; : 
à Camila à dk do “Agma- 
rian Legion". À visão da 
grade cddade o deixa mára- 
ilhado 


































perna 
qa HO | 






























Que cotodso” Trda arui 
É pigentescol 


1, e 






Quino dido depois da chegada, Lobato 
9a estã dnstalado e comoção a lragamblir 
sos araigos as impressões do pads. Ch mer 
entusiagno & Inbérco, : 





O pois com que sonhava! 
Epsienca" Galope” Paturo! 
Ninguém êndasdo de costas! 

O Pronil dorme. Daqui se cure 

O séi resinas! Durme 

e É completamente 
spo... 


REA 
Miar Ele, Monteiro Lobato, pequeno cuipira das margens 


des Paraíba, avordarã o gigante, Dos meses, e já tem um 
plano grandioso dar ferro e peiróleo do Brasil, 


CE AN DES F IGU EAS Ar (N.º 16) MOVA EDIÇÃO de PAGINA 6 


— E mm cado 


midi ia! O srazo paid Siante dor clkrõs urma carta 


fã qual É William H. Gmáth pro 

cura despertar & atenção do Lageerrro kragis 

! etumento é Eiliriçãos 

1 E POCUMEGE [eTriieTos, sem 

EM ar Eai SitaSPaCivE a jerstialação der 

alice formos que impunham coniingado ga- 
E 


= m = 
a | ] ereto decúrróério da orErúda imposlaãeo 


uni í - De um golpe, Lobato percebe o 
ú / j à ali [ El 


tr! HE y 


Ji 


Hraménto mor 
He COlrrEm 
cad 


ly 





Otesrvador sapam licilo, prócura soluções para ds problemas que citão abrioa À 
so escritório que dirige. - - - 


Ene proceso foi s : 
ceado erpecialmaente Poderiamos 
para à Brasid! a vender emfé E Fiuasby 
O problema do Jarra À E e q | pois de céirea tra, 
braribriro está ar) , jorerardi d pinçrd 
rerolrido! ; ) 1 do hábito deseo 
sa hebida, 


qetid do 


Pope em coniarcio com o inventor E cr rove SUCEsSvas Ta TLas 

para o Brasil. As informações & o cotasasmo de Menbriro Lie 

bato não ensontrárs nos melos govrernameénias a Pópricuasao é E ç ; 
que die esperava. Ca planos traçados com farta claréca pór- ' FanRação, intáininhãco sa Coivirmo 
manecem dorsate mess engurciados Esperca T Nera sim, rem não 












Esta em pira 


ne Estaclor 












Eizem que cs cijelos 
de mais de Erdr Companhias 







E oa dr eairos 








cair movendo por V iombem coirão 
cenio! I pi, hoj = ; : 
E RR A - ão qa LEA, À j rr ha Lr, Mão calo, nestas págiras, mm debate plbre as vantagens 
pio : e - Ta Rm] a Dil cu inconvenientes da alto forma eos bota coesa à redação 
É aaa a | ei ça | dos óxidos de ferro em baima temperatura. O que pro- 
ER bi ta É sua h ar = carasnos assicalas om juta de iara idealista para retirar 
= un Sm dps proc a ss ierradaristriao O que importa, 
Rê E E E nr: na batalha de Monteiro Lobato em prol do ferro, não 


mo os regaltiados conesetça já colbides, como à criação 
de Valsa Redonda, por exemplo mas, sim, o ter coniri- 
bubdo ecra à du próga viva e Lrepilante, com o seu entus 
sasmo cheio de generosidade, pura a eriação de uma mr 
talidado ditórente, mais objetiva E consciente, à respelto 
de nossos probieemas, c de como pesolme-los 





» da mólicas que lhe chegar da Pátria 
Crie COMomiça q crise polida gue 
esuntia de bom; o logo em drgaida os ecos 
da revolução de cutubso de 1000 chegar à Nova York 


GRANDES FIGURAS x (Nº 16) NOVA EDIÇÃO & PAGINA 27 

















O OURO NEGRO ppa eee referi 


assa “Mas cênal de conios, jomos cu não temos petróleo Tr 





| O país que Monteiro Lobato encontra do regremas dos Estados Unidos, 
em principios de 1901, nãe é o megno que deixara em meados de 157. 
| A Eevolação sentida no ar ebegara. 


E Creio que hoje hd por aqui mais dristesa, mais deserpéro 


resignado, porque oudassos fodas é penfir que s grande Col pard 
2 qual sempre apelicamos veto cas falhou. E dé falhou 
para que mais eperlor? 


Lt é o ano em que Monteiro Lobato, meio desesperançado com a rápida 
málisção para à caso do ferro, resolve aacudir à Mação e enavocá-la para 
a batalha do peiróleo. A experiência mosrou-lhe que o caso deve ser | 
encarado por outro Engulo: era lugar de apelca nos pesderes olletais, apelo 
ao público — 






Economia dirigidas” 
Que é dendo um dos gróndes idecis 
da burorracia em qua ora rsaladora 


No fundo mão fra uma revolução social, de caletá profondas, & sim 
pras cnedasçã de grupo dirigente. ada se alierara na infra-mpiru- 
tura do pair, E ce destes tertatrentos eras masorea da que as satis- 


inções 


| O programa inicial consiste em levantar pequeno capital, exclosivamente 
| para as experiências com o aparelho Romero, irslicador de Gleo e giz 


& no qual alguns crtendidos depositam profundas esperanças 





Pela Ermstra e a bagas Ligia da a ads propunha = público be da 
POR SÉSITISERSO TIE CUIE CERs. FLA Capiêrssda, cmo cam do encéntro p 4 
bro, ou perda ds dinheiros invériidos no cao Ever. " Lia in pl sra E q E 
H ! do que foi a batalha do peirúico, empreen- 
Sobe que GOrPE G ris ai 7 i dida por Monteiro Lobato, secundado & prin- 
de perder o pru Conbre"? = - E cipio por Mancel de Oliveira Filho e L. 4. 
Pereira de Queiroz, e a eeguir por outros 
cimnpasieiroa que formaram O aútêniico 
“pelotão pa: que aemementelaria o dor 
abm er altos interésses estrangei- 
ncia pt degra  m Mena cdr que “rko hã 
petróleo meo Brasil. Vitor e Hilário Freire, 
Char Cordeiro, Edmn de Carválho, Edson 
Dias, Chardes Frankie, Osman Loureiro, 
Lina Mesrelrã & lántos ouiros ssis são nom 
que serão sempre bembrados como Taarcos 
de parriotiamo, vidêrncia & dignidade, 
Nomes como o de Jó Bach, o primeiro 
mister, Pinto Marias, o segundo, ou Burra- 
mretti, murgirão gm dia como pequenas golas 
irisadas no mar de sangue e lama que o óleo 
deixa compre por combo escórro, Parte ca 


Essa dealdade não venceu nem conven- dura Juia está resumido em “O Ecclndaio 
CeU DE grandes magRaaLas mar cón- dá Priróleo”. 


quistou é público miúdo, E désss modo 
as ações jam sendo absoreidas, 





Em Alagoas, Eds de Carvalho dá combço & absortura ea peirsiiras 
em Riacho Doce, Maas correm Ha sabodagem. & sonda É 
gaardada por eoldados, : 


Logo à “Cia. Petróleo de Brasil” deliberoa perfurar ma zona 

de São Pedro de Piracicaba, orde geólogos e geolizicos eram 

unânimes cm apontar a possibilidade de petróleo. DMontou um 
| campo de primeira ordem - 


, Ninguém pestemi 
rear medios aparelhos! 
Nem or donos débeal 


— er 


Mas o poço de Aragua tre de interromper a | 600 mairos 
St] e poscos confos da pequena economia popular, gasosa na 
perturação, ficaram pesiidos, 
CP TRTEE 
(N.º 16) 


GRANDES FIGURAS 





Em 193% completa Lobato 50 asos de idade. O priróleo não 
l&re-dã os metos necétzârios à rubusiência. Só despesas, Park 
manter-se, & ROS seus, Lo apenas um recurso: o trabalho 
intelectual. Em medo a incrivel ativilade, traduz é CEPEVE 
ma misam histórias infamiss 


comercial, LE UMa 


Fixa 
O a a ofonteiro 
os! Lobato! 
Positicomento, mão pri emplicor 
com prodas tonto sem elrápalhar 
a seu trem mormal de cid 


Por vis, desasissa, é sé Eho [Game à lrberadora, CoOnNbessa quer 
É o séd consdlo 
So ela Ibo dh satisfações completas. 


cadria em profundo desespdro. Ela o malva 
A soa alegra 


Chairs Peoaiaaar 5 W 
de Monteiro Lobato... É 


É Deto cgiue la Ear 
ndo” 


dlas a hui à! 
atbeorve-lhe O 
das aiividedes 
Peclliroe de avos 
dia à dia. Compote-lhe, 
antes de más nada, c 
o prestígio do 
alersas Bomens pru 

TRES 5 

7 nirai=l 


enelhor 
Og cra- 


ria Ou cabotag 

para aisane Cla d 

sãe homen proúrsis 
es hã cáiaa, Ao Pre- 
gidente Getúlio Vargas 
Faz chegar É 
tatários E 
peter Ti E 


Cord 


fãs Fe 
ia NR 
ento, 


SAnpnnr 


Apesar de tudo lá em Lobato, Pã Babia, Oscar Cor 
deco manichase pacientemente ma lota, vengenido 
cs embaraços péiciais, Os técnicos do Cromêreo telma- 
vam em pegar sempre que ali hourime peirúdco... 


Em 125%, um golpe 
fatlrbor rasga à Cons 
tbiuição do paises nó 
vo Pegime é insiitobo 
do. Flena ditadura, 
Cor & supressão de 
tintas ds liberdades 
politicas. & Impren- 
sa apróritaçada, o Far- 
lamento Fechado, as 
codemas atilbadas, o 
terror pairando sibre 
toda & bre todas, 


“O Escândalo do Pe- 


Era 
etreular 


prosbido de 


ção mt 


GRANDES FIGURAS & (N.º 16) 








Em 19H, quando = põe a correr o pais de Norte a Sal, em prégição € 


grande e estonteante surprésa: a soa popularidade.. 


Fiva o pai 
da Emilia! 


Não & ape do pálricis que súdas, aplauder 
e homenageiam. É. principalmente, ao escritor 

E dbsie, um aspecto do qual ainda mãa de dera 
coma a kferatura anna. 


Em 18, Lobato 
publica o “Egeho 
dalo do Petróleo”. 
A chra cai cómo 
uma bomba, fºro- 
vicam pasmo Pê 
volta o indignação 
| om crises Contra O 
Brasil revelados 
pelo livro, da edi 
Es sUcedem-cse 
am qmilhares é dá 
lapressa que até 
então pouca alta 
cho dera RO aEsun- 
bos declica-lhe, agjo= 
ra, lnrgos espaços, | 
Chega ao Fim a pelo | 
metra etapa da lu 
tm, Mentriro Lo- 
bato pode cantar 
ir: & cúntelés- 
eia aciona] fóra 
despertada 





Era lscalidade do pontodemisia de grolegia , 


do peiróico é desjarorivel à presraça 4 
de hidrocarhonstos. Or elementos têcmricor steam 
de modo formal q mão exititncia 
da jazidas quesroliferas! 


Apesar de declarações Lho cotegóricas, Chscar 
Corcdelro continua convencido de que a 
petróleo estava quado à ur da terra. 


NOVA EDIÇÃO dd PatimMA 79 


rólco ménava da bia do poço e corria para o leito da 
estrada de terço! Estava finda & lerda da inexistireãa do qetrálco 
no Drama]! 


Ra recebe um emissário da Sr. Quo 
Lira o explisto: q Pregidento des 
“ministério de Propaganda”, dal 


-—= 


Qual a fenaiidade 


ares Ministério” 


Tgrer proipostnas 
ta fora, a fim de girgarmas 
Capirata iram pertros 


GRANDES FIGURAS & (N.º 16) 


o notiçiário do DI? aproveita o lato para entoar loas do Ditados, 
ibbsit dé Companhias nacionais inpeosibilitidas de prtiépais nas par- 
ções, de berartar novos capisaie, Embora cansado desanimado, quase 


ess ente, lutando oCerrã dificuldades materiais, Monteiro Lobato, sem impees- 


Fibiinã, dó tisa Uma dada! Eucres cem cartas, Dirigó-de, aetim. a tódos 
o paphe homens de tem no pais aié que, à 5 de maio de UM0, eevia 


a pri felbssiva a Cretúlia Vargas... 


“Deutór Getúlio, 
peso amor de Deus, 
penha de ledo o rum 
dlapéicê Hold é Ciição vos 
de Jeremior, Medite 
par SP mésmo 20 que 
está dr pásmendo, Tenha 
. Cérieza de que, 

o más O fistr, budo 
mudoré qo pobre Brosil 
mão serd cruciitado 
Mid virão sro 


di anieriormente o Sr. Getúlio Vargas por intermédio de Hosald de 
Carvalho chamacas po Catete é De doseça despir criar vim Minhtéro 
de Propaganda Po normrar Manisio Lobato como o primeiro tiglar. Do 
el code estava bospedado, Lobato redigira uma carla so 

i Targas agradecendo a honra do convite w recusandon, E tam 

sa vez Monieiro Lobato Io inrielvo 


Mr para bro não É preciso crimr-se 
um Ministério! Basa coseriteçionalicar o peis 
VaocF acha que o raopiênlisio enirengeiro, 
homes sobédo conhecedor de tdos ds tómsos 
mreselas, trá dnperter o eru dinheiro aqui. 
ênicamente por der lido uns artigos 
meus de propagondo?,. 


O emimário retornos ao Rio e não 
Ee Loco mais po assueto. Final 
ensabo, à 50 de março de LD4l, 
dez meses depole a carta é res 

| poedida: o eseritor é procurado 
por dois investigadores da Polícia 

| que Us entregam em mãos um 
rravribado dl prisão preventiva 
Era n resposta do Ditador. 


NOVA EDIÇÃO &* PAGINA 


















“ corpo é vo corals que à sápédto dar jar USO Mmonhoria Gm 
ses snágis tarsemo. Gamado o cora ss desgosto. foz mullo 
Jarda, velho e pererçue. o espirito apela. 


A ALMA 
E O (CAVALO 












ão sair do prenda, Messaro Lobato veriiva que nada possui Chegar QuaRo nos ne 
i e é um homem pokqe, mem erepregõe ou dladeuras. Nem sig a cuia bite 

é dele Geus boa de resumem cos Evros pablicades a partir de 1218. E um faso 

mais grave lhe causava insieia 
















ado de Imprensa caAsmda c EE | silo ii 
teró, do 

Taal do TROCA 

E umifoi é 

: para o prosbdis a dim 

sdarindade é pirEETI- 
T TRT m carta qe. CR ITrETa 

o. de que todos Calara, à caria causadora da 


gratos começam o Hincisças, é 










Por da Gui 
od REpÓCiO! Que dEgrnça 
E prio, é a divaçã 
do een Jilho! 











Lotto 





o ue rabo. Edgard falaço 












Teria, à mé 
+ com ca fi 
dE anos incompleica, Apora o Edgard, 





Faliando-lhe, anta, o sentimento religiosos, Monteiro Lobato pouco pe pré | lamenta seangamento ter vendido 
ogupara anteriormente com a morte, mas agora que perde o segundo filho, 1 passavam-se os dias sem 
a tearte é Lema contánia pára o piu eápérito. . Do cuiro lato do Atlântico e vidio à tema. 
aas basdas do Pasélico, ela esti cetlundo ciêar açã qrontõão, À quirrá 
ES E Es trapo aquele. 
Rio hara radio 
O joracis chegavam, 
spo cada mamie COPE TISCuda 


M astra COFLECISaO upa PLEL 


É meo] cem rem 
próprios defeito 


Não consegue desgrodar-se dele intesrameni 
da-pe daqueles que já ce foram, Por code andarõamo eles” Exisiiria 
sesmo “o cutro Lado da vida”? Desde que levara Edgard vo ist 
tério, essa doida volia com insistência 












No a 


Pela evolução 









Do espirit 

meizros 

mas, deniro de maito 
pico tempo pasta a 
desprezar o aspecto re 








pela aspecto 
c oO Que as Expe. 
nêpcas mélapáiquicãs, 
quando bem orientms 
das, pedi tocar, Não 
esa igeoranie de tais 
experiências e dis 
betisras gue SES o 
foram 22 mais 
das, já o tirizarm 
do à méditir. em tim 
pos Gdos, sobre d as 
mn 











cheperrmos o ciras do 
FO D cardier 














ginda aoda Crroco 
ni cut 


o curtido 2 os olhos 
nos Cara, fulurenénie, é 
serto sentido 





E gt — / 


NOVA EDIÇÃO * PAGINA 4H 


O SÍTIO 
DO PICA-PAU 
AMARELO 


Desde que regremara dos Estados Unidos, Lobato desa inicio da nilvidades 
da tradotor como meto de vidas. Não possuia outra fone régular de 
| regda. Tinha, sem dúvida, cs direitos autorais dos livros, particularmente 
ox infantie, Mas êlca pb nho bastavam para as necessidades mais pró- 
mentes. E Lobato continuava trabalhando. E : 


Porno ennindr o mes método & Codos Editr TLESE, 
A questão tóda & dr pero q máquina de crcrerer 
logo que chvga o leiteiro É não paror 
sé é hora do almiço 


E mo o fato em si d origi- 
nal, as conseglências são 
Geiginálicamas, Pois aqui 
esido às “rmemórias de 
um homem, escritas dim 
dir o mlber, compostos 
sem planta peévioa, seali- 
zada com um máximo de 
fidelidade é loenção de 
dani. Escrevendo “Os 
Doze Trabalhos de Hér- 
eules”, Memteiro Lobuis 
corciuã o saga infmptil 
iniciada em 1921 com 
“Manizinho Arrebiiado”. 
Teintá e povo histórida, 
dar quais trinta e duas 
ormginais & aee adapra- 
coe. Cêrta de cinco mil 
Págaras, quase UEM mis 
hão de coxemplares em 
circulação. 


Emilia maeceu como nascem ds válvulas de ceguranção Ou a deção livre 
dos jornais, Todo miúsda — & confisnsdo à da própro autor — tem uma 
Emilia em ci. Aceim como é difizil enconirar o coração de Monteiro 
Lobato — homem fechado &s expansios praonia — é difteiligea decadar 
De Emilia tem ou não tem coração. 





Dizem todos que são tenho coreção. 
E jelio. Tainha, sim, um: 
timdo só que pão é de bandsa. 
Cotsinhos à tos mão o impresriosam; 
mas ele dic quásdo cê uma injuíliço, 
Dei tomio, que estou conpencida de que 
o mabor mal dêsté rendo é q infustiça. 





Emílta à Lobato, Traçarlho o retrato palcolóágicao & meeaniar de certo 
modo, cs és que ceultarm a porconalidado do awbor. 


GRANDES FIGURAS & (N.º 16) 





“A Arto abrindo cominho a dência! qu D 
compresnderão os Prolessóres que o segredo de 
todo estã aqui To 


A pablicação de TÁ Earca de Cleyse” trá-la de volia à lferafura para 
aibalioa, da qual sr julgava alertado para sempre, Não era possível 
que permanecessem inéditas as sisaa páginas de 

correepondência que comtigam censo nico 

Ea história literária do Elrashl, E 

tals do munda. 


e Rios 
a a, a 
A Mr 





Prdrinho é Nariziako são realmente crianças. Mélez o autor se peen- 


contra map iravesparas iefantia, aquando, cem com 


pánbia das irmázinhas, 


vivia às voltas com sabagos de milho Eravesidos em bonecos, chuchs 
initando cavalos qu porquinhos, 


Padrinho é retratado como um “rsenino” de carbier forte, “dos que não 
mentem em caso nenhum. Marizinho dé o seu lado feminino: nela 
predomica q delicadeza o & ingenaldade próprias da idade. O autor 


conseguia, através de dezenas de histórias, mantê-la sempre a nrcsma — 
pira, implhea, berma uma crialiurinhoa mostras]. 


NOVA EDIÇÃO * PÁGINA + 


Tia Nastácia o uma pácirate é bonissima preia, diima quitubrica, criafiara 
cheia de emédos e superstições, Dona Renta não leva enlstcrios. É úmã 
vero como Lodas se guiras, talvez um posco made inicdigenio E compriên- 
aiva do que à midia Mas possui de tidas ds vóvis a qualidade presira, 
que é deixar os netos inserem o que lhes der na fecha. A grande kabála- 
cade de Teona Benta é saber explicar as colegas mais dificeis de um Cenodo 
que até um gato entende”, 


Em mésdea de LUME, com a pévisão das “Obras Comple- Os 
tes” concluida, Monteiro Lobato decbde, adinai, partir para 
a Argent A propósito dessa viagem faz mil e uma 


Há tempos que lhe acenam, de Buenos Aires, com grandes 
possibilidades editorisis, Bias para que o mégócio me cos 
esetize é indispersável sua ida à Argentina, pois ca livros 
infantis requerem adaptações que pó o autor poderá Panér 


Sente-me feliz festejado, querido, os negócics caminhar melhor do que 
ciperara. Sud Evros infantis cão vitios em Lidas as vitrinas de livrarias 
e não há escritor argentino de alguma categoria que nho tenha desejado 
conhecê-lo. Em meio a palesiras com figurhes da liseratura, vivia 
à premar... - 
Vadiae é uma delícia, mas coma muito. 
Estou ques me contraçõndo de quer fora 
do trabalho mão hd malmação. 
Vou procurar ema ssrmg quelquer 


| A dafes que encontra cemeça-o jreelistamente. Com alguns amigos 
argentinos & bramilbeiros, funda uma Editõca — à Editorial Acieon 
E para alimentar o prelo da Edliima, mada melhor do que ns suas 


próprias prosdisções 


GRANDES FIGURAS &X (N.º 16) 





Chuanto aos outros personagens do Sítio do Pica-Pau Amarelo, embora 
aa dar-lhes vida não trmido O autor deguedas interções, crregas E 
batores 04 forapa tramaformando. aos poucos, em simbolos: Craindim, 
o rinoceronte, é a bruteza humanizada; Rabicó, o leitão É o estimagõs 
à Burro Falante, o esco; vu Visconde de Sabugóss, & Elbsodo 
passivo, O sábio complicado e pernnataco Esses PeTEDNA IT E ETR pro = 
sedos právicamento governados pela Emilia; ela É quem realmente 
enc todos Cs comia 


rimeiros csbés são de paro encantamento. O escritor se transferma numa 
mperte de embaisados das crianças brasiléitãe junto à meninada argentina; lã, 
Pedrinho passara a ser chamedo de Pervecho. E a gosoteda vibrava ao ver Lobato... 


A 


| Complcia o trabalho dos livros, realisando obra de confraternização eontinestal 


mais profasda o dusadossa de quantas abé agora emprecodidas por Embaixadas 
E Crunrrmos 





Bias logo à saóde val preocupáo. É coração já nho funciona cce | 
a velha regularidade, Decide-so a voltar, Ad simples resolução de regres- 
ear ao Frasil o reanima. À depressão passa como por encanto. A & de | 
jusho, meenca de um ano do dia em que partia “para nunca mais 
votar”, desce em Congonhas... 


Cato velho quer borrélko 
E como, então, um pato 
de mrisénia e quatro 
anoa tem o topéte de detror 
o Bprralhinho de São Polis 
é ir donkar em cida mona 


um derra evironho? 
















e 


L 
GRANDES FIGURAS &%* (N.º 16) 


A Monteiro Lobato deve o Brasil — 
além de muitos outros serviços — o 
comêço das campanhas que troúxe- 
ram o alúal surto de desenvolvimen- 
to industrial do nosso país. Foi da 
agitação de idéias promovida por 
Monteiro Lobato que se desenvolveu 
o germe de iniciativas como a Com- 


panhia Siderúrgica Nacional, da qual E 


resultou Volta Redonda: e como a 
Petrobrás, que assegurou ao Estado 
o monopólio da indústria petrolifera 
no Brasil (prospecção, exploração e 
refinação). Também a indústria é 
comércio livreiros liveram em Montei- 
ro Lobato um incentivador. Homem 
de muitas idéias boas, um grande 
trabalhador e um patriota devotado 
às grandes causas de inferêsse na- 
clonal, foi êle quem movimentou a 
opinião pública na campanha de re- 
cuperação do Jeca-fatu — o pobre 
brasileiro do interlor — doente, in- 
compreendido, sem assistência por 
parte do Govémo e tão injustamente 
desprezado e ridicularizado pela 
gente das cidades. 





Pis Mas, da personalidade de Monteiro Lobato 
vo | Como escritor, o que avulta É à sua como- 
j Ss vente dedicação pelas crianças. Na sua 
última entrevista radiofônica, através da 

—, “Rádio Record”, de São Paulo, ao lhe ser 





Monteiro Lobato, em verdade, não foi um “ufanista” 
do seu pais. Tremendamente lúcido, tremendamente 
autocrítico, não se deixou cegar da cegueira tão co- 
mum nos grandes apaixonados. Se não se orgulha 
enfáticamente das nossas helezas e riquezas em po- 
tencial, ama, no entanto, como poucos, a ferra e 0 
homem que nela habita. Mas à sua maneira. Rude- 
mente. Sentindo o solrimento do seu povo. Dlhos 
bem abertos para os seus defeitos. Doia-lhe ver o 
Brasil “pobre, enfêrmo, analfabeto e descalço”. 


m - perguntado: 
ár Ê 
o “Se lhe lisse dado viver de novo a sua vi- 
Email Nh] da, gostaria de ter vivido como viveu, teria 
| sido, por exemplo, escritor?” — éle pró- 
| “prio declarou: “... queria isso: viver de novo 
>>>» à minha vida, a vida que eu vivi escrevendo 


coisas as mais variadas, de mais interésse 
para as crianças; E, mails, porque as cri- 
anças me condenam uma coisa: que eu es- 
crevi pouco para elas; poderia fer escrito 
muito mais. E eu creio que sim. Eu perdi 
o tempo escrevendo para gente grande... 





| Monteiro Lobato faleceu no dia 4 de julho de 1948, 
em São Paulo. 


TEIM | 


NOVA EDIÇÃO & PÁGINA 





(Eteatanás ão 
da E Copaj 





Ho 
ator 
DE 
FAMÍLIA 





di o Gis 86 dia Es mes loém fondo om auch da juleimo dá 
nan ogia ai tapa 


Dô ALGUM DE AECORIAÇÃES 


— (jp == 





ips | dio cas eps da coesa dr “Coleçao Pres” de Lsimia, Da mempasenios EO qpefi do Mizaceia, (iss lasespo Toto po Rss dis dé Compipo (odoleds de Var 
Dre a re cds serie de da a ceras dê fijuirmia Fuqui Rebelo erre, Fal dm Foro Mies Lobato o Mode oa 














Pois Beda nm Ljo Poço, pr mad die em alóuiga qm ci 
qem o Emule da (ara e ESEC (O CORÉrE 
Mcomaisa | arg a tm cd bird O pod 
dl ritos Lisias 


als di Figuida du Bo 
pe eia Lobida 
meme mm Uva 






















pRprert i 
Pará om UJiamenini ui E raro 





Mais Lda borerageado pr qria 
oo TE. prende mica prgasirea cómo co asa 
Emi. to topa bg EESC rr TT 
Td o da qa Lt CPA alguad oii do CT 
Eua LD RO] Aeia a” Porta de Gia Bilgr 





= RU com Lopo Fegeceo. Cigrt Em mt fio Geádo nó 

q Em em eisio Corso, Lemgdo Bios, Podia Futem poco musgo pro 
nes et Ruanda do fodeo Psest, did Pardo Be ds msm iplagicosig 

Zi Comp amados Pai o uq paes Migas  Lubisis 

EM 
. bom fungo 


a 


VISCONDE DE SABUGOSA 
E 


dl 


DD PEDRINHO | 


da 


“LÚCIA, a Menina do 
| Harizinho Arrebitado 










a, 1 
















pa, tm sy 
SA 
(6 Ra 
dire AA Bsrete t EE nx 


Siriblâuido gratuitamente e que já tem! 


| 





seus, direitos registrados pelas respec ctivas 
EE Editoras. 
Não compre 










uv. guiagbhal. com 


ri 


rea 


kuia Completo de todas as HQ 5 


lançadas pela EBAL. 
a pe Centenas de Scans de Séries 
R Completas! 


