L. PORTUGUESA 
Prof. Antonio Pinelli 
SÉRIE 32 — EM 
Conto — Monteiro Lobato 


Aula 45 





OBJETIVOS DA AULA DE HOJE 


1. Ler e analisar o CONTO NEGRINHA, 
de Monteiro Lobato; 


2. Conhecer os Constituintes 
Narrativos; 


3. Relembrar os tipos adverbiais de 
subordinação. 


1. MONTEIRO LOBATO (1882-1948) 





ESCRITOR 
INFANTIL? 





Disponível em: http://blog.editoracontexto.com.br/quem-tem-medo-de-monteiro-lobato-jose-de-souza-martins/. 
Acessado em: 12/06/2020. 





Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Negrinha. Acessado em: 12/06/2020. 


NEGRINHA (1920) 





1º8 


“Negrinha era uma pobre órfã de sete anos. 
Preta? Não; fusca, mulatinha escura, 
de cabelos ruços e olhos assustados.” 


Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros anos 
vivera-os pelos cantos escuros da cozinha, sobre velha esteira e 
trapos imundos. Sempre escondida, que a patroa não gostava de 
crianças. 

Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do mundo, a 
mimada dos padres, com lugar certo na igreja e camarote de luxo 
reservado no céu. Entaladas as banhas no trono (uma cadeira de 
balanço na sala de jantar), ali bordava, recebia as amigas e o vigário, 
dando audiências, discutindo o tempo. Uma virtuosa senhora 
em suma — “dama de grandes virtudes apostólicas, esteio da 
religião e da moral”, dizia o reverendo. 

Ótima, a dona Inácia. 


1º Quiz 
No primeiro parágrafo do texto já é possível 
reconhecer a voz narrativa: “Negrinha era uma 
pobre órfã de sete anos. Preta? Não; fusca, mulatinha 
escura, de cabelos ruços e olhos assustados.”. Essa Voz 


se realiza na 


a) primeira pessoa do discurso. 
b) terceira pessoa do discurso. 


1º Quiz - GABARITO 
No primeiro parágrafo do texto já é possível 
reconhecer a voz narrativa: “Negrinha era uma 
pobre órfã de sete anos. Preta? Não; fusca, mulatinha 
escura, de cabelos ruços e olhos assustados.”. Essa Voz 
se realiza na 


a) primeira pessoa do discurso (EU). 
b) terceira pessoa do discurso (ELE). 


Este é O primeiro constituinte ficcional da prosa: 
NARRADOR 
Toda narrativa tem um narrador! 
A ESTRUTURA de uma narrativa se organiza em: 
Tempo, Espaço, Personagens, e Enredo (história) 


Mas voltemos ao nosso conto... 


1º. O QUE VOCÊ ACHA? 


* Releia a seguinte passagem e responda. 


Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do mundo, a mimada dos 
padres, com lugar certo na igreja e camarote de luxo reservado no céu. Entaladas 
as banhas no trono (uma cadeira de balanço na sala de jantar), ali bordava, 


recebia as amigas e o vigário, dando audiências, discutindo o tempo. Uma 
virtuosa senhora em suma — “dama de grandes virtudes apostólicas, esteio da 
religião e da moral”, dizia o reverendo. 





a) Você reconhece alguma figura de linguagem 
nesta passagem? Qual? 

b) O trono aparece no conto como um 
símbolo. Por quê? 


1º. GABARITO 


Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do mundo, a mimada dos 
padres, com lugar certo na igreja e camarote de luxo reservado no céu. Entaladas 


as banhas no trono (uma cadeira de balanço na sala de jantar), ali bordava, 
recebia as amigas e o vigário, dando audiências, discutindo o tempo. Uma 
virtuosa senhora em suma — “dama de grandes virtudes apostólicas, esteio da 
religião e da moral”, dizia o reverendo. “ÓTIMA, A DONA INÁCIA” 


Sim, a IRONIA, figura por meio da qual se diz o contrário do 
que se quer dar a entender; uso de palavra ou frase de 
sentido diverso ou oposto ao que deveria ser empregado, 
para definir ou denominar algo. b) O trono aparece 

mais de uma vez ao longo do conto porque 

ele simboliza a nobreza e reforça a ironia... 





Mas não admitia choro de criança. Ai! Punha-lhe os nervos em 
carne viva. Viúva sem filhos, não a calejara o choro da sua carne, e por 
isso não suportava o choro da carne escrava. Assim, mal vagia, 
longe na cozinha, a triste criança, gritava logo, nervosa: 

— Quem é a peste que está chorando aí? 

Quem havia de ser? A pia de lavar pratos?? O pilão?? A mãe da 
criminosa abafava a boquinha da filha e corria com ela para os fundos 
do quintal, torcendo-lhe em caminho beliscões desesperados: 

— Cale a boca, peste do diabo!! 

No entanto, aquele choro nunca vinha sem razão. Fome 
quase sempre, ou frio, desses que entanguem pés e 
mãos e fazem-nos doer... 


Assim cresceu Negrinha — magra, atrofiada, com olhos 
eternamente assustados. Órfã aos quatro anos, ficou por ali, feita gato 
sem dono, levada a pontapés. Não compreendia a ideia dos grandes. 
Batiam-lhe sempre, por ação ou omissão. A mesma coisa, o mesmo 
ato, a mesma palavra provocava ora risadas, ora castigos. Aprendeu a 
andar, mas não andava, quase. Com pretexto de que, às soltas, reinaria 
no quintal, estragando as plantas, a boa senhora punha-a na sala, ao 
pé de si, num desvão de porta. 

— Sentadinha aí, e bico!! Hem?? 

Negrinha imobilizava-se no canto, horas e horas. 

— Braços cruzados, já, diabo!! 


Cruzava os bracinhos, a tremer, sempre com o susto nos olhos. E o 
tempo corria. O relógio batia uma, duas, três, quatro, cinco horas — 
um cuco tão engraçadinho! Era seu divertimento vê-lo abrir a janela e 
cantar as horas com a bocarra vermelha, arrufando as asas. Sorria-se, 
então, feliz um momento. 

Puseram-na depois a fazer crochê, e as horas se lhe iam a espichar 
trancinhas sem fim. 

Que ideia faria de si essa criança, que nunca ouvira uma palavra de 
carinho? Pestinha, diabo, coruja, barata descascada, bruxa, pata choca, 
pinto gorado, mosca morta, sujeira, bisca, trapo, 
cachorrinha, coisa ruim, lixo — não tinha conta o número de 
apelidos com que a mimoseavam. Tempo houve em que foi 
— bubônica. 


A epidemia andava à berra, como novidade, e Negrinha viu-se logo 
apelidada assim — por sinal, achou linda a palavra. Perceberam-no e 
suprimiram-na da lista. Estava escrito que não teria um gostinho só na 
vida, nem esse de personalizar a peste... 

O corpo de Negrinha era tatuado de sinais roxos, cicatrizes, vergões. 
Batiam nele os da casa, todos os dias, houvesse ou não motivo. A sua 
pobre carne exercia para os cascudos, cocres e beliscões a mesma atração 
que o imã exerce para o aço. 

Mão em cujos nós de dedos comichasse um cocre, era mão que se 
descarregaria dos fluidos em sua cabeça, de passagem. 

Coisa de rir, e ver a careta... 

A excelente D. Inácia era mestra na arte de judiar de 
crianças. Vinha da escravidão, fora senhora de escravos e 
daquelas ferozes (...) 


Nunca se afizera ao regimen novo — essa indecência de negro igual 
a branco; e qualquer coisinha, a polícia!! “Qualquer coisinha”; uma 
mucama assada ao forno, porque se engraçou dela o senhor; uma 
novena de relho, porque disse: — “Como é ruim, a sinhá!” 

O 13 de maio tirou-lhe das mãos o azorrague, mas não lhe tirou da 
alma a gana. Conservava, pois, Negrinha em casa como remédio para 
os frenesis. Simples derivativo. 

— Ai! Como alivia a gente uma boa roda de cocres bem fincados!... 
(...) 

Era pouco, mas antes isso do que nada. Lá de quando em 
quando vinha um castigo maior para desobstruir o fígado e 
matar saudades do bom tempo. Foi assim com aquela 
história do ovo quente. 


Não sabem?? Ora! Uma criada nova furtara do prato de Negrinha 
— coisa de rir — um pedacinho de carne que ela guardava para o fim. 
A criança não sofreou a revolta e atirou-lhe um dos nomes com que a 
mimoseavam, todos os dias. 

— “Peste”?? Espere aí!! Você vai ver quem é peste. E foi contar o 
caso à patroa. 
D. Inácia estava azeda, e necessitadíssima de derivativo. Sua cara 
luminou-se. 

— Eu curo ela! disse, desentalando as banhas do trono e indo para 
a cozinha, qual uma perua choca, a rufar as saias. 

— Traga um ovo!! 


Veio o ovo. D. Inácia mesma pô-lo na chaleira de água a ferver e, de 
mãos à cinta, gozando-se na prelibação da tortura, ficou de pé uns 
minutos, à espera. Seus olhos contentes envolviam a mísera criança 
que, encolhidinha a um canto, trêmula, olhar esgazeado, aguardava 
alguma coisa de nunca visto. Quando o ovo chegou a ponto, a boa 
senhora exclamou: 

— Venha cá!! Negrinha aproximou-se. — Abra a boca!! 

Negrinha abriu a boca, como o cuco, e fechou os olhos. A patroa 
então, com uma colher, tirou da água “pulando” o ovo e zás! na boca 
da pequena. E antes que o urro de dor saísse, prática que era 
D. Inácia nesse castigo, suas mãos amordaçaram-na até que 
o ovo arrefecesse. Negrinha urrou surdamente, pelo nariz. 

Esperneou. Mas só. Nem os vizinhos chegaram a perceber 


aquilo. Depois: 

— Diga nomes feios aos mais velhos outra vez!! Ouviu, peste?? 

E voltou contente da vida para o trono, a virtuosa dama, a fim de 
receber o vigário que chegava. 

— Ah! Monsenhor! Não se pode ser boa nesta vida... Estou criando 
aquela pobre órfã, filha de Cesária; mas que trabalheira me dá! 

— A caridade é a mais bela das virtudes! exclamou o padre. 

— Sim, mas cansa... 

— (Quem dá aos pobres, empresta a Deus! A virtuosa senhora 
suspirou piedosamente: — Inda é o que vale... 

Certo dezembro vieram passar as férias com “Santa” 
Inácia duas sobrinhas suas, pequenotas, lindas meninas 
louras, ricas, nascidas e criadas em ninho de plumas. 


Negrinha, do seu canto, na sala do trono, viu-as irromperem pela 
casa adentro como dois anjos do céu, alegres, pulando e rindo numa 
vivacidade de cachorrinhos novos. Negrinha olhou imediatamente para 
a senhora, certa de vê-la armada para desferir sobre os anjos invasores 
O raio dum castigo tremendo. 

Mas abriu a boca: a sinhá ria-se também... Quê? Pois não era um 
crime brincar?? Estaria tudo mudado e findo o seu inferno — e aberto 
o céu??! 

No enlevo da doce ilusão, Negrinha levantou-se e veio para a festa 
infantil, fascinada pela alegria dos anjos. 

Mas logo a dura lição da desigualdade humana chicoteou 
sua alma. Beliscão no umbigo e nos ouvidos o som cruel 


de todos os dias: 


— Já, para o seu lugar, pestinha!! Não se enxerga?? Com lágrimas 
dolorosas, menos de dor física que de angústia moral — sofrimento 
novo que se vinha somar aos já conhecidos, a triste criança 
encorujou-se no cantinho de sempre. 

— Quem é, titia? perguntou uma das meninas, curiosa. — Quem 
há de ser?! disse a tia num suspiro de vítima. — Uma caridade minha. 
Não me corrijo, vivo criando essas pobres de Deus.. Uma órfã... Mas, 
brinquem, filhinhas!! A casa é grande. Brinquem por aí a foral! 

“Brinquem!!” Brincar! Como seria bom brincar! refletiu 
com suas lágrimas, no canto, a dolorosa martirzinha, que até 
ali só brincara em imaginação com o cuco! 

Chegaram as malas; e logo: 


— Meus brinquedos!! reclamaram as duas meninas. Uma criada 
abriu-as e tirou-os fora. 

Que maravilha! Um cavalo de rodas!... Negrinha arregalava os 
olhos. Nunca imaginara coisa assim, tão galante. Um cavalinho! E 
mais... Que é aquilo? Uma criancinha de cabelos amarelos... Que fala 
“papá”... que dorme... 

Era de êxtase, o olhar de Negrinha. Nunca vira uma boneca e nem 
sequer sabia o nome desse 
brinquedo. Mas compreendeu que era uma criança artificial. 

— É feita??... perguntou extasiada. 

E, dominada pelo enlevo, um momento em que a senhora 
saiu da sala a providenciar sobre a arrumação das meninas, 

Negrinha esqueceu o beliscão, o ovo quente, tudo, e 


aproximou-se da criaturinha de louça. Olhou-a com assombro e 
encanto, sem jeito sem ânimo de pegá-la. 

As meninas admiraram-se daquilo. — Nunca viu boneca?? 

— Boneca?? repetiu Negrinha. — Chama-se Boneca?? Riram-se as 
fidalgas de tanta ingenuidade. 

— Como é boba! disseram. — E você, como se chama? 

— Negrinha. 

As meninas, novamente, torceram-se de riso; mas vendo que o 
êxtase da bobinha perdurava, disseram, estendendo-lhe a boneca: 

— Peguel!! 

Negrinha olhou para os lados, ressabiada, com o coração 
aos pinotes. Que aventura, santo Deus! Seria possível?? 
Depois, pegou a boneca. E muito sem jeito, como quem 


pega o Senhor Menino, sorria para ela e para as meninas, com 
relances de olhos assustados para a porta. Fora de si, literalmente... 
Era como se penetrara o céu e os anjos a rodeassem, e um filhinho de 
anjo lhe viesse adormecer ao colo. Tamanho foi o enlevo que não viu 
chegar a patroa, já de volta. D. Inácia entreparou, feroz, e esteve uns 
instantes assim, imóvel, presenciando a cena. 

Mas era tal a alegria das sobrinhas ante a surpresa estática de 
Negrinha, e tão grande a força irradiante da felicidade desta, 
que o seu duro coração afinal bambeou. E pela primeira vez na vida 
soube ser mulher. Apiedou-se. 
Ao percebê-la na sala, Negrinha tremera, passando-lhe num 
relance pela cabeça a imagem do ovo quente, e hipóteses de 
castigos piores ainda. E incoercíveis lágrimas de pavor 


assomaram-lhe aos olhos. Falhou tudo isso, porém. O que sobreveio 
foi a coisa mais inesperada do mundo: estas palavras, as primeiras que 
ouviu, doces, na vida: 

— Vão todas brincar no jardim!! e vá você também!! mas veja lá!! 
Hem?? 

Negrinha ergueu os olhos para a patroa, olhos ainda de susto e 
terror. Mas não viu nela a fera antiga. Compreendeu e sorriu-se. 

Se a gratidão sorriu na vida, alguma vez, foi naquela surrada 
carinha... 

Varia a pele, a condição, mas a alma da criança é a 
mesma — na princesinha e na mendiga. (...) 

Negrinha, coisa humana, percebeu nesse dia da boneca 
que tinha alma. 


Divina eclosão! Surpresa maravilhosa do mundo que ela trazia em 
si, e que desabrochava, afinal, como fulgurante flor de luz. Sentiu-se 
elevada à altura de ser humano. Cessara de ser coisa e de 
ora avante lhe seria impossível viver a vida de coisa. Se não era coisa! 
Se sentia! Se vibrava!... 

Assim foi, e essa consciência a matou. 

Terminadas as férias, partiram as meninas levando consigo a 
boneca, e a casa reentrou no ramerrão habitual. Só não voltou a si 
Negrinha. Sentia-se outra, inteiramente transformada. 

D. Inácia, pensativa, já a não atenazava tanto, e na 
cozinha uma criada nova, boa de coração, amenizava-lhe 
a vida. Negrinha, não obstante, caíra numa tristeza infinita. 

Mal comia e perdera a expressão de susto que tinha 


nos olhos. Trazia-os agora nostálgicos, cismarentos. 

Aquele dezembro de férias, luminosa rajada de céu trevas adentro 
de seu doloroso inferno, envenenara-a. Brincara ao sol, no jardim. 
Brincaral... 

Acalentara dias seguidos, a linda boneca loura, tão boa, tão quieta, 
a dizer papá e a cerrar os olhos para dormir. Vivera realizando sonhos 
da imaginação. Desabrochara-se de alma. 

A repentina retirada de tudo isso fora forte demais para a débil 
resistência de uma alma, com um mês de vida apenas. 

Enfraqueceu, definhou, como roída de invisível doença 
consuntora. E uma febre veio e a levou. 

Morreu na esteirinha rota, abandonada de todos, 
como um gato sem dono. 


Ninguém, entretanto, morreu jamais com maior beleza. O delírio 
rodeou-se de bonecas, todas louras, de olhos azuis. E de anjos... E 
bonecas e anjos rodamoinhavam em torno dela, numa farândola do 
céu. Sentia-se agarrada por aquelas mãozinhas de louça, abraçada, 
rodopiada. 

Veio a tontura, e uma névoa envolveu tudo. E tudo regirou em 
seguida, confusamente, num disco. Ressoaram vozes apagadas, longe, 
e o cuco pela última vez lhe apareceu, de boca aberta. 

Mas, imóvel, sem rufar as asas. 

Foi-se apagando. O vermelho da goela desmaiou... E tudo 
se esvaiu em trevas. 


Depois, vala comum. A terra papou com indiferença sua carnezinha 
de terceira — uma miséria, quinze quilos mal pesados... 

E de Negrinha ficaram no mundo apenas duas impressões. Uma 
cômica, na memória das meninas ricas: 

— Lembras-te daquela bobinha da titia, que nunca vira boneca?? 

Outra de saudade, no nó dos dedos de D. Inácia: 


— Como era boa para um cocre!... 


2. O QUE VOCÊ ACHA? 


* À partir da sua leitura do fragmento responda: 

a) Quem são as personagens centrais do texto? E as 
secundárias”? 

b) Você reconhece o tempo em que se passa esta 
narrativa? Como? 


“Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros 
anos vivera-os pelos cantos escuros da cozinha, sobre 


velha esteira e trapos imundos. Sempre escondida, que 
a patroa não gostava de crianças.” (...) 





2. GABARITO 


R: a) As personagens centrais do texto são Negrinha e Dona 
Inácia (a patroa). As secundárias são a mãe Cesária, O vigário, 
as primas, e uma criada anônima. b) A história se passa no 
final do século XIX. Sabemos disso porque Negrinha era filha 
de “escrava” e “nascera na senzala”. Por esses índices podemos 
afirmar que a narrativa se passa neste período histórico. 


“Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros anos 
vivera-os pelos cantos escuros da cozinha, sobre velha 
esteira e trapos imundos. Sempre escondida, que a patroa 
não gostava de crianças” (...) 

Ótima, a D. Inácia. 





2º Quiz 
A narrativa transita pelo Discurso Direto e Indireto. 
Como eu reconheço o Discurso Direto neste fragmento? 


E voltou contente da vida para o trono, a virtuosa dama, a fim 
de receber o vigário que chegava. 


— Ah! Monsenhor! Não se pode ser boa nesta vida... Estou 
criando aquela pobre órfã, filha de Cesária; mas que trabalheira me 
dá! 

a) Pelo uso de exclamações. 
b) Pelo uso de travessões. 





2º Quiz - GABARITO 
O travessão indica graficamente a introdução do 
Discurso Direto no texto 


E voltou contente da vida para o trono, a virtuosa dama, a fim 
de receber o vigário que chegava. 


— Ah! Monsenhor! Não se pode ser boa nesta vida... Estou 
criando aquela pobre órfa, filha de Cesária; mas que trabalheira me 
dá! 





a) Pelo uso de exclamações. 
b) Pelo uso de travessões. 





* Releia a seguinte passagem e responda. 





a) Onde se passa esta narrativa? É possível reconhecer 
o Espaço em que se sucedem estes fatos? Como? 

b) É possível localizar o ambiente como urbano ou 
rural? Por quê? 





R: a) Não é possível determinar o Espaço em que se sucede esta 
história. Os dados textuais são insuficientes. b) Podemos inferir 
apenas que há vizinhança nas proximidades do local. Esta é uma 
das principais características das narrativas modernas. Nem 
sempre é possível saber o nome das personagens, o espaço e o 
tempo onde se passa o enredo. Essa técnica narrativa visa a 
universalidade da ficção, pois o narrado pode 

acontecer a qualquer um, em qualquer 

tempo e espaço. 





No período composto por subordinação adverbial existe 
pelo menos uma Oração Principal e uma Subordinada. A 
oração principal é sempre incompleta, ou seja, alguma 
função sintática está faltando. As orações subordinadas 
adverbiais desempenham a função sintática ADVERBIAL 
que falta na principal. 


Relembrando o Professor Diório... 


Tipologia das 
Orações 
Subordinadas 
Adverbiais 


pa 





2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
É 
6. 
SR 


Causais 
Consecutivas 
Proporcionais | l | 
Temporais 000 
Finais ye 
Condicionais INTEGRANTE 
Comparativas 

Concessivas 

Conformativas 


CONJUNÇÕES 


* Considere o fragmento em destaque e responda: 





a) Recorte e copie do texto um período simples. 
b) Recorte e copie do texto um período composto 
por oração subordinada adverbial. 





a) “Foi assim com aquela história do ovo quente? 


b) “Lá de quando em quando vinha um castigo maior 
para desobstruir o fígado e matar saudades do bom 
tempo: 

A conjunção para indica a finalidade da oração principal e 
exerce a função de adjunto adverbial do 

verbo vir. Por isso, temos aqui um período 

composto por oração subordinada 

adverbial final. 


RETOMANDO 


1. Lemos e analisamos o CONTO NEGRINHA, 
de Monteiro Lobato; 


2. Conhecemos os Constituintes 
Ficcionais da PROSA; 


3. Relembramos os tipos adverbiais de 
subordinação. 





Minutagem 


slide 10 — 05 minutos 
slide 30 — 15 minutos 
slide 34 — 03 minutos 
slide 38 — 02 minutos 


