


Reinações 4 


B. 





) 
A 
E 
/ mm 
RN. 


O livro narra as primeiras aventuras que acontecem no Sítio do Picapau 
Amarelo e apresenta Emília, a boneca de pano tagarela e sabida, Tia 
Nastácia, famosa por seus deliciosos bolinhos, Dona Benta, uma avó muito 
especial, e sua neta Lúcia, a menina do nariz arrebitado. Lúcia, mais 
conhecida como Narizinho, é quem transporta os leitores a incríveis 
viagens pelo mundo da fantasia.Tudo começa com uma inesperada visita 
da neta de Dona Benta ao Reino das Águas Claras e com a chegada de seu 
primo, Pedrinho, ao Sítio do Picapau Amarelo para mais uma temporada 
de férias. Depois do passeio pelo Reino das Águas Claras, as reinações de 
Narizinho ficam ainda melhores. As crianças se divertem fazendo o 
Visconde com um sabugo de milho e planejando o casamento de Emília 
com o leitão Rabicó. 


Narizinho Arrebitado 


I- Narizinho 











Numa casinha branca, lá no sítio do Picapau Amarelo, mora uma 
velha de mais de sessenta anos. Chama-se dona Benta. Quem passa pela 
estrada e a vê na varanda, de cestinha de costura ao colo e óculos de ouro 
na ponta do nariz, segue seu caminho pensando: — Que tristeza viver 
assim tão sozinha neste deserto... 

Mas engana-se. Dona Benta é a mais feliz das vovós, porque vive em 
companhia da mais encantadora das netas — Lúcia, a menina do narizinho 
arrebitado, ou Narizinho como todos dizem. 

Narizinho tem sete anos, é morena como jambo, gosta muito de 
pipoca e já sabe fazer uns bolinhos de polvilho bem gostosos. 

Na casa ainda existem duas pessoas — tia Nastácia, negra de 
estimação que carregou Lúcia em pequena, e Emília, uma boneca de pano 
bastante desajeitada de corpo. Emília foi feita por tia Nastácia, com olhos 
de retrós preto e sobrancelhas tão lá em cima que é ver uma bruxa. Apesar 
disso Narizinho gosta muito dela; não almoça nem janta sem a ter ao lado, 
nem se deita sem primeiro acomodá-la numa redinha entre dois pés de 
cadeira. 


Além da boneca, o outro encanto da menina é o ribeirão que passa 
pelos fundos do pomar. Suas águas, muito apressadinhas e mexeriqueiras, 
correm por entre pedras negras de limo, que Lúcia chama as “tias 
Nastácias do rio”. 

Todas as tardes Lúcia toma a boneca e vai passear à beira d'água, 
onde se senta na raiz dum velho ingazeiro para dar farelo de pão aos 
lambaris. 

Não há peixe do rio que a não conheça; assim que ela aparece, todos 
acodem numa grande faminteza. Os mais miúdos chegam pertinho; os 
graúdos parece que desconfiam da boneca, pois ficam ressabiados, a 
espiar de longe. E nesse divertimento leva a menina horas, até que tia 
Nastácia apareça no portão do pomar e grite na sua voz sossegada: — 
Narizinho, vovó está chamando!... 


II - Uma vez... 


Uma vez, depois de dar comida aos peixinhos, Lúcia sentiu os olhos 
pesados de sono. Deitou-se na grama com a boneca no braço e ficou 
seguindo as nuvens que passeavam pelo céu, formando ora castelos, ora 
camelos. E já ia dormindo, embalada pelo mexerico das águas, quando 
sentiu cócegas no rosto. Arregalou os olhos: um peixinho vestido de gente 
estava de pé na ponta do seu nariz. 

Vestido de gente, sim! Trazia casaco vermelho, cartolinha na cabeça e 
guarda-chuva na mão — a maior das galantezas! O peixinho olhava para o 
nariz de Narizinho com rugas na testa, como quem não está entendendo 
nada do que vê. 

A menina reteve o fôlego de medo de o assustar, assim ficando até 
que sentiu cócegas na testa. Espiou com o rabo dos olhos. Era um besouro 
que pousara ali. Mas um besouro também vestido de gente, trajando 
sobrecasaca preta, óculos e bengala. 

Lúcia imobilizou-se ainda mais, tão interessada estava achando 
aquilo. 

Ao ver o peixinho, o besouro tirou o chapéu, respeitosamente. 

— Muito boas tardes, senhor príncipe! — disse ele. 

— Viva, mestre Cascudo! — foi a resposta. 

— Que novidade traz Vossa Alteza por aqui, príncipe? 


— É que lasquei duas escamas do filé e o doutor Caramujo me 
receitou ares do campo. Vim tomar o remédio neste prado que é muito 
meu conhecido, mas encontrei cá este morro que me parece estranho — e 
o príncipe bateu com a biqueira do guarda-chuva na ponta do nariz de 
Narizinho e disse: — Creio que é de mármore — observou. 

Os besouros são muito entendidos em questões de terra, pois vivem a 
cavar buracos. Mesmo assim aquele besourinho de sobrecasaca não foi 
capaz de adivinhar que qualidade de “terra” era aquela. Abaixou-se, ajeitou 
os óculos no bico, examinou o nariz de Narizinho e disse: — Muito mole 
para ser mármore. Parece antes requeijão. 

— Muito moreno para ser requeijão. Parece antes rapadura — volveu 
o príncipe. 

O besouro provou a tal terra com a ponta da língua. 

— Muito salgada para ser rapadura. Parece antes... 

Mas não concluiu, porque o príncipe o havia largado para ir examinar 
as sobrancelhas. 

— Serão barbatanas, mestre Cascudo? Venha ver. Por que não leva 
algumas para os seus meninos brincarem de chicote? 

O besouro gostou da ideia e veio colher as barbatanas. Cada fio que 
arrancava era uma dorzinha aguda que a menina sentia — e bem vontade 
teve ela de o espantar dali com uma careta! Mas tudo suportou, curiosa de 
ver em que daria aquilo. 

Deixando o besouro às voltas com as barbatanas, o peixinho foi 
examinar as ventas. 

— Que belas tocas para uma família de besouros! — exclamou. 

— Por que não se muda para aqui, mestre Cascudo? Sua esposa havia 
de gostar desta repartição de cômodos. 

O besouro, com o feixe de barbatanas debaixo do braço, lá foi 
examinar as tocas. Mediu a altura com a bengala. 

— Realmente, são ótimas — disse ele. — Só receio que more aqui 
dentro alguma fera peluda. 

E para certificar-se cutucou bem lá no fundo. 

— Hu! Hu! Sai fora, bicho imundo!... 

Não saiu fera nenhuma, mas como a bengala fizesse cócegas no nariz 
de Lúcia, o que saiu foi um formidável espirro — Atchiml!... e os dois 
bichinhos, pegados de surpresa, reviraram de pernas para o ar, caindo um 
grande tombo no chão. 

— Eu não disse? — exclamou o besouro, levantando-se e escovando 


com a manga a cartolinha suja de terra. — É, sim, ninho de fera, e de fera 
espirradeira! 

Vou-me embora. Não quero negócios com essa gente. Até logo, 
príncipe! Faço votos para que sare e seja muito feliz. 

E lá se foi, zumbindo que nem um avião. O peixinho, porém, que era 
muito valente, permaneceu firme, cada vez mais intrigado com a tal 
montanha que espirrava. Por fim a menina teve dó dele e resolveu 
esclarecer todo o mistério. 

Sentou-se de súbito e disse: — Não sou montanha nenhuma, 
peixinho. Sou Lúcia, a menina que todos os dias vem dar comida a vocês. 
Não me reconhece? 

— Era impossível reconhecê-la, menina. Vista de dentro d'água 
parece muito diferente... 

— Posso parecer, mas garanto que sou a mesma. Esta senhora aqui é 
a minha amiga Emília. 

O peixinho saudou respeitosamente a boneca, e em seguida 
apresentou-se como o príncipe Escamado, rei do reino das Águas Claras. 

— Príncipe e rei ao mesmo tempo! — exclamou a menina batendo 
palmas. — Que bom, que bom, que bom! Sempre tive vontade de conhecer 
um príncipe-rei. 

Conversaram longo tempo, e por fim o príncipe convidou-a para uma 
visita ao seu reino. Narizinho ficou no maior dos assanhamentos. 

— Pois vamos e já — gritou — antes que tia Nastácia me chame. 

E lá se foram os dois de braços dados, como velhos amigos. A boneca 
seguia atrás sem dizer palavra. 

— Parece que dona Emília está emburrada — observou o príncipe. 

— Não é burro, não, príncipe. A pobre é muda de nascença. Ando à 
procura de um bom doutor que a cure. 

— Há um excelente na corte, o célebre doutor Caramujo. Emprega 
umas pílulas que curam todas as doenças, menos a gosma dele. Tenho a 
certeza de que o doutor Caramujo põe a senhora Emília a falar pelos 
cotovelos. 

E ainda estavam discutindo os milagres das famosas pílulas quando 
chegaram a certa gruta que Narizinho jamais havia visto naquele ponto. 
Que coisa estranha! A paisagem estava outra. 

— É aqui a entrada do meu reino — disse o príncipe. Narizinho 
espiou, com medo de entrar. 

— Muito escura, príncipe. Emília é uma grande medrosa. 


A resposta do peixinho foi tirar do bolso um vaga-lume de cabo de 
arame, que lhe servia de lanterna viva. A gruta clareou até longe e a 
“boneca” perdeu o medo. Entraram. 

Pelo caminho foram saudados com grandes marcas de respeito, por 
várias corujas e numerosíssimos morcegos. Minutos depois chegavam ao 
portão do reino. 

A menina abriu a boca, admirada. 

— Quem construiu este maravilhoso portão de coral, príncipe? 

É tão bonito que até parece um sonho. 

— Foram os Pólipos, os pedreiros mais trabalhadores e incansáveis 
do mar. 

Também meu palácio foi construído por eles, todo de coral rosa e 
branco. 

Narizinho ainda estava de boca aberta quando o príncipe notou que o 
portão não fora fechado naquele dia. 

— É a segunda vez que isto acontece — observou ele com cara feia. 
— Aposto que o guarda está dormindo. 

Entrando, verificou que era assim. O guarda dormia um sono 
roncado. Esse guarda não passava dum sapão muito feio, que tinha o posto 
de major no exército marinho. Major Agarra-e-não-larga-mais. 

Recebia como ordenado cem moscas por dia para que ali ficasse, de 
lança em punho, capacete na cabeça e a espada à cinta, sapeando a entrada 
do palácio. O Major, porém, tinha o vício de dormir fora de horas, e pela 
segunda vez fora apanhado em falta. 

O príncipe ajeitou-se para acordá-lo com um pontapé na barriga, mas 
a menina interveio. 

— Espere príncipe! Eu tenho uma ideia muito boa. Vamos vestir este 
sapo de mulher, para ver a cara dele quando acordar. 

E sem esperar resposta, foi tirando a saia da Emília e vestindo-a, 
muito devagarinho, no dorminhoco. Pôs-lhe também a touca da boneca em 
lugar do capacete, e o guarda-chuva do príncipe em lugar de lança. Depois 
o deixou assim transformado numa perfeita velha coroca, disse ao 
príncipe: — Pode chutar agora. 

O príncipe, zás!... pregou-lhe um valente pontapé na barriga. 

— Hum!... — gemeu o sapo, abrindo os olhos, ainda cego de sono. 

O príncipe engrossou a voz e ralhou: — Bela coisa. Major! Dormindo 
como um porco e ainda por cima vestido de velha coroca... Que significa 
isto? 


O sapo, sem compreender coisa nenhuma, mirou-se apatetadamente 
num espelho que havia por ali. E botou a culpa no pobre espelho. 

— É mentira dele, príncipe! Não acredite. Nunca fui assim... 

— Você de fato nunca foi assim — explicou Narizinho. — Mas, como 
dormiu escandalosamente durante o serviço, a fada do sono o virou em 
velha coroca. 

Bem feito... 

— E por castigo — ajuntou o príncipe — está condenado a engolir 
cem pedrinhas redondas, em vez das cem moscas do nosso trato. 

O triste sapo derrubou um grande beiço, indo, muito jururu, 
encorujar-se a um canto. 


HI - No palácio 


O príncipe consultou o relógio. 

— Estou na hora da audiência — murmurou. — Vamos depressa, que 
tenho muitos casos a atender. 

Lá se foram. Entraram diretamente para a sala do trono, no qual a 
menina se sentou a seu lado, como se fosse uma princesa. Linda sala! Toda 
dum coral cor de leite, franjadinho como musgo e penduradinho de 
pingentes de pérola, que tremiam ao menor sopro. 

O chão, de nácar furta-cor, era tão liso que Emília escorregou três 
vezes. 

O príncipe deu o sinal de audiência batendo com uma grande pérola 
negra numa concha sonora. O mordomo introduziu os primeiros 
queixosos. Um bando de moluscos nus que tiritavam de frio. Vinham 
queixar-se dos Bernardos Eremitas. 

— Quem são esses Bernardos? — indagou a menina. 

— São uns caranguejos que têm o mau costume de se apropriarem 
das conchas destes pobres moluscos, deixando-os em carne viva no mar. 
Os piores ladrões que temos aqui. 

O príncipe resolveu o caso mandando dar uma concha nova a cada 
molusco. 

Depois apareceu uma ostra a se queixar dum caranguejo que lhe 
havia furtado a pérola. 

— Era uma pérola ainda novinha e tão galante! — disse a ostra, 


enxugando as lágrimas. — Ele raptou-a só de mau, porque os caranguejos 
não se alimentam de pérolas, nem as usam como joias. Com certeza já a 
largou por aí nas areias... 

O príncipe resolveu o caso mandando dar à ostra uma pérola nova do 
mesmo tamanho. 

Nisto surgiu na sala, muito apressada e aflita, uma baratinha de 
mantilha, que foi abrindo caminho por entre os bichos até alcançar o 
príncipe. 

— À senhora por aqui? — exclamou este, admirado. - Que deseja? 

— Ando atrás do Pequeno Polegar — respondeu a velha. - Há duas 
semanas que fugiu do livro onde mora e não o encontro em parte 
nenhuma. Já percorri todos os reinos encantados sem descobrir o menor 
sinal dele. 

— Quem é esta velha? — perguntou a menina ao ouvido do príncipe. 
— Parece que a conheço... 

— Com certeza, pois não há menina que não conheça a célebre Dona 
Carochinha das histórias, a baratinha mais famosa do mundo. 

E voltando-se para a velha: — Ignoro se o Pequeno Polegar anda aqui 
pelo meu reino. Não o vi, nem tive notícias dele, mas a senhora pode 
procurá-lo. Não faça cerimônia... 

— Por que ele fugiu? — indagou a menina. 

— Não sei — respondeu dona Carochinha — mas tenho notado que 
muitos dos personagens das minhas histórias já andam aborrecidos de 
viverem toda a vida presos dentro delas. Querem novidade. Falam em 
correr mundo a fim de se meterem em novas aventuras. Aladino queixa-se 
de que sua lâmpada maravilhosa está enferrujando. A Bela Adormecida 
tem vontade de espetar o dedo noutra roca para dormir outros cem anos. 
O Gato de Botas brigou com o marquês de Carabás e quer ir para os 
Estados Unidos visitar o Gato Félix. Branca de Neve vive falando em tingir 
os cabelos de preto e botar ruge na cara. Andam todos revoltados, dando- 
me um trabalhão para contê-los. Mas o pior é que ameaçam fugir, e o 
Pequeno Polegar já deu o exemplo. 

Narizinho gostou tanto daquela revolta que chegou a bater palmas de 
alegria, na esperança de ainda encontrar pelo seu caminho algum daqueles 
queridos personagens. 

— Tudo isso — continuou dona Carochinha — por causa do 
Pinóquio, do Gato Félix e sobretudo de uma tal menina do narizinho 
arrebitado que todos desejam muito conhecer. Ando até desconfiada que 


foi essa diabinha quem desencaminhou Polegar, aconselhando-o a fugir. 

O coração de Narizinho bateu apressado. 

— Mas a senhora conhece essa tal menina? — perguntou, tapando o 
nariz com medo de ser reconhecida. 

— Não a conheço — respondeu a velha — mas sei que mora numa 
casinha branca, em companhia de duas velhas corocas. 

Ah, por que foi dizer aquilo? Ouvindo chamar dona Benta de velha 
coroca, Narizinho perdeu as estribeiras. 

— Dobre a língua! — gritou vermelha de cólera. — Velha coroca é 
vosmecê, e tão implicante que ninguém mais quer saber das suas histórias 
emboloradas. A menina do narizinho arrebitado sou eu, mas fique sabendo 
que é mentira que eu haja desencaminhado o Pequeno Polegar, 
aconselhando-o a fugir. Nunca tive essa “bela ideia”, mas agora vou 
aconselhá-lo, a ele e a todos os mais, a fugirem dos seus livros bolorentos, 
sabe? 

A velha, furiosa, ameaçou-a de lhe desarrebitar o nariz da primeira 
vez em que a encontrasse sozinha. 

— E eu arrebitarei o seu, está ouvindo? Chamar vovó de coroca! Que 
desaforo!... 

Dona Carochinha botou-lhe a língua. uma língua muito magra e seca. 
e retirou-se furiosa da vida, a resmungar que nem uma negra beiçuda. 

O príncipe respirou de alívio ao ver o incidente terminado. 

Depois encerrou a audiência e disse ao primeiro-ministro: — Mande 
convite a todos os nobres da corte para a grande festa que vou dar amanhã 
em honra à nossa distinta visitante. E diga a mestre Camarão que ponha o 
coche de gala para um passeio pelo fundo do mar. Já. 


IV- O bobinho 


O passeio que Narizinho deu com o príncipe foi o mais belo de toda a 
sua vida. O coche de gala corria por sobre a areia alvíssima do fundo do 
mar conduzido por mestre Camarão e tirado por seis parelhas de 
hipocampos, uns bichinhos com cabeça de cavalo e cauda de peixe. Em vez 
de pingalim, o cocheiro usava os fios de sua própria barba para chicoteá- 
los. 

— lept! leptl!... 


Que lindos lugares ela viu! Florestas de coral, bosques de esponjas 
vivas, campos de algas das formas mais estranhas. Conchas de todos os 
jeitos e cores. 

Polvos, enguias, ouriços — milhares de criaturas marinhas tão 
estranhas que até pareciam mentiras do barão de Munchausen. 

Em certo ponto Narizinho encontrou uma baleia dando de mamar a 
várias baleinhas novas. Teve a ideia de levar para o sítio uma garrafa de 
leite de baleia, só para ver a cara de espanto que dona Benta e tia Nastácia 
fariam. Mas logo desistiu, pensando: “Não vale a pena. Elas não acreditam 
mesmo...” 

Nisto apareceu ao longe um formidável espadarte. Vinha com o seu 
comprido esporão de pontaria feita para o cetáceo, que é como os sábios 
chamam a baleia. O príncipe assustou-se. 

— Lá vem o malvado! — disse ele. — Esses monstros divertem-se em 
espetar as pobres baleias como se elas fossem almofadinhas de alfinetes. 
Vamo-nos embora, que a luta vai ser medonha. 

Recebendo ordem de voltar, o Camarão estalou as barbas e pôs os 
“cabecinhas de cavalo” no galope. 

De volta ao palácio o príncipe deixou a menina e a boneca na gruta 
dos seus tesouros, indo cuidar dos preparativos da festa. 

Narizinho pôs-se a mexer em tudo... Quantas maravilhas! Pérolas 
enormes aos montes. Muitas, ainda na concha, punham as cabecinhas de 
fora, espiavam a menina e escondiam-se outra vez. De medo da Emília. 
Caramujos, então, era um nunca se acabar. de todos os jeitos possíveis e 
imagináveis. E conchas! Quantas, Deus do céu! 







NY 


O | 
NT Ene 
e 4 7 N 
cg BA fS 

PA Á AS ZA 

Narizinho teria ficado ali a vida inteira, examinando uma por uma 
todas aquelas joias, se um peixinho de rabo vermelho não viesse da parte 
do príncipe dizer que o jantar estava na mesa. 

Foi correndo e achou a sala de jantar ainda mais bonita que a sala do 
trono. 

Sentou-se ao lado do príncipe e gabou muito a arrumação da mesa. 

— Artes das senhoras sardinhas — disse ele. — São as melhores 
arrumadeiras do reino. 

A menina pensou consigo: “Não é à toa que sabem arrumar-se tão 
direitinhas dentro das latas...” 

Vieram os primeiros pratos — costeletas de camarão, filés de 
marisco, omeletes de ovos de beija-flor, linguiça de minhoca - um petisco 
de que o príncipe gostava muito. 

Enquanto comiam, uma excelente orquestra de cigarras e 
pernilongos tocava a música do fium, regida pelo maestro Tangará, de 
batuta no bico. Nos intervalos três vaga-lumes de circo fizeram mágicas 
lindas, entre as quais foi muito apreciada a de comer fogo. 

Para lidar com fogo não há como eles. 

Encantada com tudo aquilo, Narizinho batia palmas e dava gritos de 
alegria. 

Em certo momento o mordomo do palácio entrou e disse umas 
palavras ao ouvido do príncipe. 





— Pois mande-o entrar — respondeu este. 

— Quem é? — quis saber a menina. 

— Um anãozinho que nos apareceu aqui ontem para contratar-se 
como bobo da corte. Estamos sem bobo desde que o nosso querido Carlito 
Pirulito foi devorado pelo peixe-espada. 

O candidato ao cargo de bobo da corte entrou conduzido pelo 
mordomo, e logo saltou para cima da mesa, pondo-se a fazer graças. 

Narizinho percebeu incontinenti que o bobinho não passava do 
Pequeno Polegar, vestido com o clássico saiote de guizos e uma carapuça 
também de guizos na cabeça. Percebeu mas fingiu não ter desconfiado de 
nada. 

— Como é o seu nome? — perguntou-lhe o príncipe. 

— Sou o gigante Fura-Bolos! — respondeu o bobinho sacudindo os 
guizos. 

Polegar não tinha o menor jeito para aquilo. Não sabia fazer caretas 
engraçadas, nem dizer coisas que fizessem rir. Narizinho teve um grande 
dó dele e disse-lhe baixinho: — Apareça lá no sítio de vovó, senhor Fura- 
Bolos. Tia Nastácia faz bolinhos muitos bons para serem furados. Vá morar 
comigo, em ar essa vida idiota de bobo da corte. Você não dá para isso. 

Nesse momento reapareceu na sala a baratinha de mantilha, de nariz 
erguido para o ar como quem fareja alguma coisa. 

— Achou o fugido? — perguntou-lhe o príncipe. 

— Ainda não — respondeu ela — mas aposto que anda por aqui. 
Estou sentindo o cheirinho dele. 

E farejou outra vez o ar com o seu nariz de papagaio seco. 

Apesar de ser muito burrinho, o príncipe desconfiou que o tal Fura- 
Bolos fosse o mesmo Polegar. 

— Talvez esteja — disse ele. — Talvez Polegar seja o bobinho que 
veio oferecer-se para substituir o Carlito Pirulito. Para onde foi? — 
indagou correndo os olhos em redor. — Estava aqui ainda agora, não faz 
meio minuto... 

Procuraram o bobinho por toda a parte, inutilmente. É que a menina, 
mal viu entrar na sala a diaba da velha, disfarçadamente o tinha agarrado e 
enfiado na manga do vestido. 

Dona Carochinha remexia por todos os cantos, até dentro das 
terrinas, sempre resmungona. 

— Está aqui, sim. Estou sentindo o cheirinho dele cada vez mais 
perto. Desta feita não me escapa. 


Vendo-a aproximar-se mais e mais, Narizinho perturbou-se. E para 
disfarçar gritou: — Dona Carochinha está caducando. Polegar usa as botas 
de sete léguas e, se esteve aqui, já deve estar na Europa. 

A velha deu uma risada gostosa. 

— Não vê que não sou boba? Assim que desconfiei que ele andava 
querendo fugir, fui logo tratando de trancar suas botas na minha gaveta. 
Polegar fugiu descalço e não me escapa. 

— Há de escapar, sim! — gritou Narizinho em tom de desafio. 

— Não escapa, não! — retrucou a velha — e não me escapa porque já 
sei onde está. Está escondido aí na sua manga, ouviu? - e avançou para ela. 

Foi um rebuliço na sala. A velha atracou-se com a menina, e 
certamente que a subjugaria, se a boneca, que estava na mesa ao lado de 
sua dona, não tivesse tido a bela ideia de arrancar-lhe os óculos e sair 
correndo com eles. 

Dona Carochinha não enxergava nada sem óculos, de modo que ficou 
a pererecar no meio da sala como cega, enquanto a menina corria a 
esconder Polegar na gruta dos tesouros, bem lá no fundo de uma concha. 

— Fique aqui bem quietinho até que eu volte, recomendou-lhe. 

E regressou à sala, muito lampeira da sua façanha. 


V- A costureira das fadas 


Depois do jantar o príncipe levou Narizinho à casa da melhor 
costureira do reino. Era uma aranha de Paris, que sabia fazer vestidos 
lindos, lindos até não poder mais! Ela mesma tecia a fazenda, ela mesma 
inventava as modas. 

— Dona Aranha — disse o príncipe — quero que faça para esta 
ilustre dama o vestido mais bonito do mundo. Vou dar uma grande festa 
em sua honra e quero vê-la deslumbrar a corte. 

Disse e retirou-se. Dona Aranha tomou da fita métrica e, ajudada por 
seis aranhinhas muito espertas, principiou a tomar as medidas. Depois 
teceu, depressa, depressa, uma fazenda cor-de-rosa com estrelinhas 
douradas, a coisa mais linda que se possa imaginar. 

Teceu também peças de fitas e peças de renda e peças de entremeio 
— até carretéis de linha de seda fabricou. 

— Que beleza! — ia exclamando a menina, cada vez mais admirada 


dos prodígios da costureira. — Conheço muitas aranhas em casa de vovó, 
mas todas só sabem fazer teias de pegar moscas. Nenhuma é capaz de 
fazer nem um paninho de avental... 

=p que tenho mil anos de idade — explicou dona Aranha, — e sou a 
costureira mais velha do mundo. Aprendi a fazer todas as coisas. Já 
trabalhei durante muito tempo no reino das fadas; fui quem fez o vestido 
de baile de Cinderela e quase todos os vestidos de casamento de quase 
todas as meninas que se casaram com príncipes encantados. 

— E para Branca de Neve também costurou? 

— Como não? Pois foi justamente quando eu estava tecendo o véu de 
noiva de Branca que fiquei aleijada. A tesoura caiu-me sobre o pé 
esquerdo, rachando o osso aqui neste lugar. Fui tratada pelo doutor 
Caramujo, que é um médico muito bom. Sarei, embora ficasse manca pelo 
resto da vida. 

— Acha que esse tal doutor Caramujo é capaz de curar uma boneca 
que nasceu muda? — perguntou a menina. 

— Cura, sim. Ele tem umas pílulas que curam todas as doenças, 
exceto quando o doente morre. 

Enquanto conversavam, dona Aranha ia trabalhando no vestido. 

— Está pronto — disse ela por fim. Vamos prová-lo. 

Narizinho vestiu-se, indo ver-se ao espelho. 

— Que beleza! — exclamou, batendo palmas. — Estou que nem um 
céu aberto!... 

E estava mesmo linda. Linda, tão linda no seu vestido de teia cor-de- 
rosa com estrelinhas de ouro, que até o espelho arregalou os olhos, de 
espanto. 

Trazendo em seguida o seu cofre de joias, dona Aranha pôs na cabeça 
da menina um diadema de orvalho, e braceletes de rubis do mar nos 
braços, e anéis de brilhantes do mar nos dedos, e fivelas de esmeraldas do 
mar nos sapatos, e uma grande rosa do mar no peito. 

Mais linda ainda ficou Narizinho, tão mais linda que o espelho 
arregalou um pouco mais os olhos, começando a abrir a boca. 

— Pronto? — perguntou a menina, deslumbrada. 

— Espere — respondeu dona Aranha Costureira. — Faltam os pós de 
borboleta. 

E ordenou às suas seis filhinhas que trouxessem as caixas de pó de 
borboleta. 

Escolheu o mais conveniente, que era o famoso pó Furta-todas-as- 


Cores, de tanto brilho que parecia pó de céu sem nuvens misturado com 
pó de sol-que-acaba-de-nascer. Polvilhada com ele a menina ficou tal qual 
um sonho dourado! Linda, tão linda, tão mais, mais, mais linda, que o 
espelho foi arregalando ainda mais os olhos, mais, mais, mais, até que — 
craque!... rachou de alto a baixo em seis fragmentos! 

Em vez de ficar danada com aquilo, como Narizinho esperava, dona 
Aranha pôs-se a dançar de alegria. 

— Ora graças! — exclamou num suspiro de alívio. - Chegou afinal o 
dia da minha libertação. Quando nasci, uma fada rabugenta, que detestava 
minha pobre mãe, virou-me em aranha, condenando-me a viver de 
costuras a vida inteira. No mesmo instante, porém, uma fada boa surgiu, e 
me deu esse espelho com estas palavras: “No dia em que fizeres o vestido 
mais lindo do mundo, deixarás de ser aranha e serás o que quiseres.” 

— Que bom! — aplaudiu Narizinho. — E no que vai a senhora virar? 

— Não sei ainda — respondeu a aranha. — Tenho de consultar o 
príncipe. 

— Sim, mas não vire em nada antes de fazer destes retalhos um 
vestido para a Emília. A pobrezinha não pode comparecer ao baile assim 
em fraldas de camisa como está. 

— Agora é tarde, menina. O encantamento está quebrado; já não sou 
costureira. Mas minhas filhas poderão fazer o vestido da boneca. 

Não sairá grande coisa, porque não têm a minha prática, mas há de 
servir. 

Onde está a senhora Emília? 

Narizinho não sabia. Depois que furtou os óculos da velha e saiu 
correndo, ninguém mais vira a boneca. Dona Aranha voltou-se para as seis 
aranhinhas. 

— Minhas filhas — disse ela — o encanto está quebrado e logo 
estarei virada no que quiser. Vou portanto abandonar esta vida de 
costureira, deixando a vocês o meu lugar. O encantamento continua em 
vocês. Cada uma tem de conservar um pedaço do espelho e passar a vida 
costurando até que consiga um vestido que o faça rachar de admiração, 
como sucedeu ao espelho grande. 

Nisto o príncipe apareceu. Narizinho contou-lhe toda a história, 
inclusive a atrapalhação da aranha quanto à escolha do que havia de ser. 

O príncipe observou que seu reino estava com falta de sereias, sendo 
muito do seu agrado que ela virasse sereia. 

— Nunca! — protestou Narizinho, que era de muito bons 


sentimentos. — Sereias são criaturas malvadas, cujo maior prazer é 
afundar navios. Antes vire princesa. 

Houve grande discussão, sem que nada fosse decidido. Por fim a 
aranha resolveu não virar em coisa nenhuma. 

— Acho melhor ficar no que sou. Assim, manca duma perna, se viro 
princesa ficarei sendo a Princesa Manca; se viro sereia, ficarei sendo a 
Sereia Manca — e todos caçoarão de mim. Além do mais, como já sou 
aranha há mil anos, estou acostumadiíssima. 

E continuou aranha. 


VI - A festa do Major 


Chegou a hora da festa. Dando a mão a Narizinho, o príncipe dirigiu- 
se à sala de baile. 

— Como é linda! — exclamaram os fidalgos lá reunidos ao verem-na 
entrar. 

— Com certeza é a filha única da fada dos Sete Mares... 

O salão parecia um céu bem aberto. Em vez de lâmpadas, viam-se 
pendurados do teto buquês de raios de sol colhidos pela manhã. 

Flores em quantidade, trazidas e arrumadas por beija-flores. Tantas 
pérolas soltas no chão que até se tornava difícil o andar. Não houve ostra 
que não trouxesse a sua pérola, para pendurá-la num galhinho de coral ou 
jogá-la por ali como se fosse cisco. E o que não era pérola era flor, e o que 
não era flor era nácar, e o que não era nácar era rubi e esmeralda e ouro e 
diamante. Uma verdadeira tontura de beleza! 

O príncipe havia convidado só os seres pequeninos, visto ser também 
pequenino e muito delicado de corpo. Se um hipopótamo ou baleia 
aparecesse por lá seria o maior dos desastres. 

Narizinho correu os olhos pela assistência. Não podia haver nada 
mais curioso. Besourinhos de fraque e flores na lapela conversavam com 
baratinhas de mantilha e miosótis nos cabelos. 

Abelhas douradas, verdes e azuis, falavam mal das vespas de cintura 
fina — achando que era exagero usarem coletes tão apertados. Sardinhas 
aos centos criticavam os cuidados excessivos que as borboletas de 
toucados de gaze tinham com o pó das suas asas. Mamangavas de ferrões 
amarrados para não morderem. E canários cantando, e beija-flores 


beijando flores, e camarões camaronando, e caranguejos caranguejando, 
tudo que é pequenino e não morde, pequeninando e não mordendo. 

Narizinho e o príncipe dançaram a primeira contradança sob os 
olhares de admiração da assistência. Pelas regras da corte, quando o 
príncipe dançava todos tinham de manter-se de boca aberta e olhos bem 
arregalados. Depois começou a grande quadrilha. 

Foi a parte de que Narizinho gostou mais. Quantas cenas engraçadas! 
Quantas tragédias! Um velho caranguejo que tirara uma gorda taturana 
para valsar, apertou-a tanto nos braços que a furou com o ferrão. A pobre 
dama deu um berro ao ver espirrar aquele líquido verde que as taturanas 
têm dentro de si. Ao mesmo tempo que isso se dava, outro desastre 
acontecia com um besouro do Instituto Histórico, que tropeçou numa 
pérola, caiu e desconjuntou-se todo. 

O doutor Caramujo foi chamado às pressas para consertar a taturana 
e o besouro. 

— Que bom cirurgião! — exclamou Narizinho, vendo a perícia com 
que ele arrolhou a taturana e consertou o besouro. E trabalha 
cientificamente, refletiu a menina, notando que antes de tratar do doente o 
doutor nunca deixava de fazer o “diagnóstico”. - Amanhã sem falta vou 
levar Emília ao consultório dele — disse ela ao príncipe. 

— E, por falar, onde anda a senhora Emília? — indagou este. — 
Desde a briga com a dona Carochinha que não a vi mais. 

— Nem eu. Acho bom que o senhor príncipe mande procurá-la. 

O peixinho gritou para o mordomo que achasse a boneca sem 
demora. 

Enquanto isso o baile prosseguia. Vieram as libélulas, que gozam a 
fama de ser as mais leves dançarinas do mundo. De fato! Dançam sem 
tocar os pezinhos no chão — voando o tempo inteiro. A linda valsa das 
libélulas estava na metade quando o mordomo reapareceu, muito afobado. 

— Dona Emília foi assaltada por algum bandido! — gritou ele. 

Está lá na gruta dos tesouros, estendida no chão, como morta. 

Imediatamente Narizinho pulou do trono e correu em salvação da 
sua querida bruxa. Encontrou-a caída por terra, com o rosto arranhado, 
sem dar o menor acordo de si. O doutor Caramujo, chamado com urgência, 
despertou-a logo com um bom beliscão, depois de fazer o indispensável 
“diagnóstico”. 

— Quem será o monstro que fez isto para a coitada? - exclamou a 
menina, examinando-lhe a cara e vendo-a com um dos olhos de retrós 


arrancado. — Não bastava ser um da, vai ficar cega também. Coitadinha da 
minha Emíilia!... 

— Impossível descobrir o criminoso — declarou o príncipe. 

— Não há indícios. Só depois que o doutor Caramujo curá-la da 
mudez é que poderemos descobrir alguma coisa. 

— Havemos de tratar disso amanhã bem cedo - concluiu Narizinho. 
— Agora é muito tarde. Estou pendendo de sono... 

E dando boas noites ao príncipe, retirou-se com Emília para os seus 
aposentos. 

Mas Narizinho não pôde dormir. Mal se deitou, ouviu gemidos no 
jardim que havia ao lado. Levantou-se. Espiou da janela. Era o sapo que 
fora vestido de velha coroca. 





— Boa noite, Major Agarra! Que gemidos tão tristes são esses? Não 
está contente com a sua sainha nova? 

— Não caçoe, menina, que o caso não é para caçoada — respondeu o 
pobre sapo com voz chorosa. — O príncipe condenou-me a engolir cem 
pedrinhas redondas. Já engoli noventa e nove. Não posso mais! Tenha dó 
de mim, gentil menina, e peça ao príncipe que me perdoe. 

Tanta pena do sapo sentiu Narizinho que mesmo em camisola como 
estava foi correndo ao quarto do príncipe, em cuja porta bateu 
precipitadamente — toc, toc, tocl!... 

— Quem é? — indagou de dentro o peixinho, que estava a despir-se 


de suas escamas para dormir. 

— É Narizinho. Quero que perdoe ao pobre do Major Agarra. 

— Perdoar de quê? — exclamou o príncipe, que tinha a memória 
muito fraca. 

— Pois não o condenou a engolir cem pedrinhas redondas? Já engoliu 
noventa e nove e está engasgado com a última. Não entra. Não cabe! Está lá 
no jardim, de barriga estufada, gemendo e chorando que não me deixa 
dormir. 

O príncipe danou. 

— É muito estúpido o Major! Eu falei aquilo de brincadeira. Diga-lhe 
que desengula as pedrinhas e não me incomode. 

Narizinho foi, pulando de contente, dar a boa notícia ao sapo. 

— Está perdoado, Major! O príncipe manda ordem para desengolir as 
pedrinhas e voltar ao serviço. 

Por mais esforço que fizesse, o sapo não conseguiu aliviar-se das 
pedras. 

Estava empachado. 

— Impossível! — gemeu ele. — O único jeito é o doutor Caramujo 
abrir-me a barriga com a sua faquinha e tirar as pedras uma por uma com 
o ferrão de caranguejo que lhe serve de pinça. 

— Nesse caso, muito boa noite, senhor sapo. Só amanhã poderemos 
tratar disso. Tenha paciência e cuide de não morrer até lá. 

O sapo agradeceu a boa ação da menina, prometendo que se pudesse 
fugir das garras do príncipe iria morar no sítio de dona Benta para manter 
a horta limpa de lesmas e lagartas. 

Narizinho recolheu-se de novo, e já ia pulando para a cama quando se 
lembrou do Pequeno Polegar, que deixara escondido na concha. 

— Ah, meu Deus! Que cabeça a minha! O coitadinho deve estar 
cansado de esperar por mim... 

E foi correndo à gruta dos tesouros. Mas perdeu a viagem. Polegar 
havia desaparecido com a concha e tudo... 


VII - A pílula falante 


No outro dia a menina levantou-se muito cedo para levar a boneca ao 
consultório do doutor Caramujo. Encontrou-o com cara de quem havia 


comido um urutu recheado de escorpiões. 

— Que há, doutor? 

— Há que encontrei o meu depósito de pílulas saqueado. Furtaram- 
me todas... 

— Que maçada! — exclamou a menina aborrecidíssima. - Mas não 
pode fabricar outras? Se quiser, ajudo a enrolar. 

— Impossível. Já morreu o besouro boticário que fazia as pílulas, sem 
haver revelado o segredo a ninguém. A mim só me restava um cento, das 
mil que comprei dos herdeiros. O miserável ladrão só deixou uma — e 
imprópria para o caso porque não é pílula falante. 

— E agora? 

— Agora, só fazendo uma certa operação. Abro a garganta da boneca 
muda e ponho dentro uma falinha, respondeu o doutor, pegando na sua 
faca de ponta para amolar. Já providenciei tudo. 

Nesse momento ouviu-se grande barulheira no corredor. 

— Que será? — indagou a menina surpresa. 

— É o papagaio que vem vindo — declarou o doutor. 

— Que papagaio, homem de Deus? Que vem fazer aqui esse 
papagaio? 

Mestre Caramujo explicou que como não houvesse encontrado suas 
pílulas mandara pegar um papagaio muito falador que havia no reino. 
Tinha de matá-lo para extrair a falinha que ia pôr dentro da boneca. 

Narizinho, que não admitia que se matasse nem formiga, revoltou-se 
contra a barbaridade. 

— Então não quero! Prefiro que Emília fique muda toda a vida a 
sacrificar uma pobre ave que não tem culpa de coisa nenhuma. 

Nem bem acabou de falar, e os ajudantes do doutor, uns caranguejos 
muito antipáticos, surgiram à porta, arrastando um pobre papagaio de 
bico amarrado. Bem que resistia ele, mas os caranguejos podiam mais e 
eram murros e mais murros. 

Furiosa com a estupidez, Narizinho avançou de sopapos e pontapés 
contra os brutos. 

— Não quero! Não admito que judiem dele! - berrou vermelhinha de 
cólera, desamarrando o bico do papagaio e jogando as cordas no nariz dos 
caranguejos. 

O doutor Caramujo desapontou, porque sem pílulas nem papagaios 
era impossível consertar a boneca. E deu ordem para que trouxessem o 
segundo paciente. 


Apareceu então o sapo num carrinho. Teve de vir sobre rodas por 
causa do estufamento da barriga; parece que as pedras haviam crescido de 
volume dentro. 

Como ainda estivesse vestido com a saia e a touca da Emília, 
Narizinho viu-se obrigada a tapar a boca para não rir-se em momento tão 
impróprio. 

O grande cirurgião abriu com a faca a barriga do sapo e tirou com a 
pinça de caranguejo a primeira pedra. Ao vê-la à luz do sol sua cara abriu- 
se num sorriso caramujal. 

— Não é pedra, não! — exclamou contentíssimo. — É uma das 
minhas queridas pílulas! Mas como teria ela ido parar na barriga deste 
sapo?... 

Enfiou de novo a pinça e tirou nova pedra. Era outra pílula! E assim 
foi indo até tirar lá de dentro noventa e nove pílulas. 

A alegria do doutor foi imensa. Como não soubesse curar sem aquelas 
pílulas, andava com medo de ser demitido de médico da corte. 

— Podemos agora curar a senhora Emília — declarou ele depois de 
costurar a barriga do sapo. 

Veio a boneca. O doutor escolheu uma pílula falante e pôs-lhe na 
boca. 

— Engula duma vez! — disse Narizinho, ensinando à Emília como se 
engole pílula. E não faça tanta careta que arrebenta o outro olho. 

Emília engoliu a pílula, muito bem engolida, e começou a falar no 
mesmo instante. A primeira coisa que disse foi: “Estou com um horrível 
gosto de sapo na boca!” E falou, falou, falou mais de uma hora sem parar. 
Falou tanto que Narizinho, atordoada, disse ao doutor que era melhor 
fazê-la vomitar aquela pílula e engolir outra mais fraca. 

— Não é preciso — explicou o grande médico. — Ela que fale até 
cansar. 

Depois de algumas horas de falação, sossega e fica como toda gente. 
Isto é “fala recolhida”, que tem de ser botada para fora. 

E assim foi. Emília falou três horas sem tomar fôlego. Por fim calou- 
se. 

— Ora graças! — exclamou a menina. — Podemos agora conversar 
como gente e saber quem foi o bandido que assaltou você na gruta. Conte o 
caso direitinho. 

Emília empertigou-se toda e começou a dizer na sua falinha fina de 
boneca de pano: — Pois foi aquela diaba da dona Carocha. A coroca 


apareceu na gruta das cascas... 

— Que cascas, Emília? Você parece que ainda não está regulando... 

— Cascas, sim — repetiu a boneca teimosamente. 

— Dessas cascas de bichos moles que você tanto admira e chama 
conchas. A coroca apareceu e começou a procurar aquele boneco... 

— Que boneco, Emília? 

— O tal Polegada que furava bolos e você escondeu numa casca bem 
lá no fundo. Começou a procurar e foi sacudindo as cascas uma por uma 
para ver qual tinha boneco dentro. E tanto procurou que achou. E agarrou 
na casca e foi saindo com ela debaixo do cobertor... 

— Da mantilha, Emília! 

— Do COBERTOR. 

— Mantilha, boba! 

— COBERTOR. Foi saindo com ela debaixo do COBERTOR e eu vi e 
pulei para cima dela. Mas a coroca me unhou a cara e me bateu com a 
casca na cabeça, com tanta força que dormi. Só acordei quando o doutor 
Cara de Coruja... 

— Doutor Caramujo, Emília! 

— Doutor CARA DE CORUJA. Só acordei quando o doutor CARA DE 

CORUJÍSSIMA me pregou um liscabão. 

— Beliscão — emendou Narizinho pela última vez, enfiando a boneca 
no bolso. Viu que a fala da Emília ainda não estava bem ajustada, coisa que 
só o tempo poderia conseguir. Viu também que era de gênio teimoso e 
asneirenta por natureza, pensando a respeito de tudo de um modo 
especial todo seu. 

— Melhor que seja assim, — filosofou Narizinho. — As ideias de vovó 
e tia Nastácia a respeito de tudo são tão sabidas que a gente já as adivinha 
antes que elas abram a boca. As ideias de Emília hão de ser sempre 
novidades. 

E voltou para o palácio, onde a corte estava reunida para outra festa 
que o príncipe havia organizado. Mas assim que entrou na sala de baile, 
rompeu um grande estrondo lá fora — o estrondo duma voz que dizia: — 
Narizinho, vovó está chamando... Tamanho susto causou aquele trovão 
entre os personagens do reino marinho, que todos se sumiram, como por 
encanto. 

Sobreveio então uma ventania muito forte, que envolveu a menina e 
a boneca, arrastando-as do fundo do oceano para a beira do ribeirãozinho 
do pomar. Estavam no sítio de dona Benta outra vez. Narizinho correu 


para casa. Assim que a viu entrar, dona Benta foi dizendo: — Uma grande 
novidade, Lúcia. Você vai ter agora um bom companheiro aqui no sítio 
para brincar. Adivinhe quem é? 

A menina lembrou-se logo do Major Agarra, que prometera vir morar 
com ela. 

— Já sei vovó! É o Major Agarra-e-não-larga-mais. Ele bem me falou 
que vinha. 

Dona Benta fez cara de espanto. 

— Você está sonhando, menina. Não se trata de major nenhum. 

— Se não é o sapo, então é o papagaio! — continuou Narizinho, 
recordando-se de que também o papagaio prometera vir visitá-la. 

— Qual sapo, nem papagaio, nem elefante, nem jacaré. Quem vem 
passar uns tempos conosco é o Pedrinho, filho da minha filha Antonica. 

Lúcia deu três pinotes de alegria. 

— E quando chega o meu primo? — indagou. 

— Deve chegar amanhã de manhã. Apronte-se. Arrume o quarto de 
hóspedes e endireite essa boneca. Onde se viu uma menina do seu 
tamanho andar com uma boneca em fraldas de camisa e de um olho só? 

— Culpa dela, dona Benta! Narizinho tirou minha saia para vestir o 
sapão rajado — disse Emília falando pela primeira vez depois que chegara 
ao sítio. 

Tamanho susto levou dona Benta, que por um triz não caiu de sua 
cadeirinha de pernas serradas. De olhos arregaladíssimos, gritou para a 
cozinha: — Corra, Nastácia! Venha ver este fenômeno... 

À negra apareceu na sala, enxugando as mãos no avental. 

— Que é, sinhá? — perguntou. 

— À boneca de Narizinho está falando!... A boa negra deu uma risada 
gostosa, com a beiçaria inteira. 

— Impossível, sinhá! Isso é coisa que nunca se viu. Narizinho está 
mangando com mecê. 

— Mangando o seu nariz! — gritou Emília furiosa. — Falo, sim, e hei 
de falar. Eu não falava porque era muda, mas o doutor Cara de Coruja me 
deu uma bolinha de barriga de sapo e eu engoli e fiquei falando e hei de 
falar a vida inteira, sabe? 

À negra abriu a maior boca do mundo. 

— E fala mesmo, sinhá!... — exclamou no auge do assombro. 

— Fala que nem uma gente! Credo! O mundo está perdido... 

E encostou-se à parede para não cair. 


O SÍTIO DO PICAPAU AMARELO 


I- As jabuticabas 








Loco sfccos EAN BRR SG DO O ba 

De volta do reino das Águas Claras, Narizinho começou todas as 
noites a sonhar com o príncipe Escamado, dona Aranha, o doutor 
Caramujo e mais figurões que conhecera por lá. Ficou de jeito que não 
podia ver o menor inseto sem que se pusesse a imaginar a vida 
maravilhosa que teria na terrinha dele. E quando não pensava nisso 
pensava no Pequeno Polegar e nos meios de o fazer fugir de novo da 
história onde o coitadinho vivia preso. 

Era este o assunto predileto das conversas da menina com a boneca. 
Faziam planos de toda sorte, cada qual mais amalucado. 

Emília tinha ideias de verdadeira louca. 

— Vou lá — dizia ela — e agarro nas orelhas da dona Carocha e dou 
um pontapé naquele nariz de papagaio e pego o Polegada pelas botas e 
venho correndo. 
Narizinho ria-se, ria-se... 
— Vai lá onde, Emília? 
— Lá onde mora a velha. 


— E onde mora a velha? 

A boneca não sabia, mas não se atrapalhava na resposta. Emília 
nunca se atrapalhou nas suas respostas. Dizia as maiores asneiras do 
mundo, mas respondia. 

— A velha mora com o Pequeno Polegada. 

— Polegar, Emília! 

— PO-LE-GA-DA. 

Era teimosa como ela só. Nunca disse doutor Caramujo. Era sempre 
doutor Cara de Coruja. E nunca quis dizer Polegar. Era sempre Polegada. 

— Muito bem — concordou a menina. — A velha mora com Polegar e 
Polegar mora com a velha. Mas onde moram os dois? 

— Moram juntos. 

Narizinho ria-se, dizendo: “Possa-se com uma diabinha destas!” 

Dona Benta era outra que achava muita graça nas maluquices da 
boneca. 

Todas as noites punha-a ao colo para lhe contar histórias. Porque não 
havia no mundo quem gostasse mais de história do que a boneca. Vivia 
pedindo que lhe contassem a história de tudo - do tapete, do cuco, do 
armário. Quando soube que Pedrinho, o outro neto de dona Benta, estava 
para vir passar uns tempos no sítio, pediu a história de Pedrinho. 

— Pedrinho não tem história — respondeu dona Benta rindo-se. — É 
um menino de dez anos que nunca saiu da casa de minha filha Antonica e 
portanto nada fez ainda e nada conhece do mundo. Como há de ter 
história? 

— Essa é boa! — replicou a boneca. — Aquele livro de capa vermelha 
da sua estante também nunca saiu de casa e no entanto tem mais de dez 
histórias dentro. 

Dona Benta voltou-se para tia Nastácia. 

— Esta Emília diz tanta asneira que é quase impossível conversar 
com ela. 

Chega a atrapalhar a gente. 

— É porque é de pano, sinhá — explicou a preta — e dum paninho 
muito ordinário. Se eu imaginasse que ela ia aprender a falar, eu tinha feito 
ela de seda, ou pelo menos dum retalho daquele seu vestido de ir à missa. 

Dona Benta olhou para tia Nastácia dum certo modo, como que 
achando aquela explicação muito parecida com as da Emília... 

Nisto apareceu Narizinho, com uma carta para dona Benta trazida 
pelo correio. 


— Letra da sua filha Tonica, vovó — disse a menina. - Com certeza é 
marcando a viagem de Pedrinho. 

Dona Benta leu. Era isso mesmo. Pedrinho viria dali uma semana. 

— Uma semana ainda? — comentou Narizinho, desanimada de tanta 
demora. 

Que pena! Tenho tanta coisa a contar a Pedrinho — coisas do reino 
das Águas Claras... 

— Não sei que reino é esse. Você nunca me falou nele, — disse dona 
Benta com cara de surpresa. 

— Não falei nem falo porque a senhora não acredita. uma beleza de 
reino, vovó! Um palácio de coral que parece um sonho! E o príncipe 
Escamado, e o doutor Caramujo, e dona Aranha com suas seis filhinhas, e o 
major Agarra, e o papagaio que salvei da morte — quanta coisal... Até 
baleias vimos lá, uma baleia enorme, dando de mamar a três baleinhas. Vi 
um milhão de coisas mas não posso contar nada nem para vovó nem para 
tia Nastácia porque não acreditam. 

Para Pedrinho, sim, posso contar tudo, tudo... 

Dona Benta, de fato, nunca dera crédito às histórias maravilhosas de 
Narizinho. Dizia sempre: “Isso são sonhos de crianças.” Mas depois que a 
menina fez a boneca falar, dona Benta ficou tão impressionada que disse 
para a boa negra: — Isto é um prodígio tamanho que estou quase crendo 
que as outras coisas fantásticas que Narizinho nos contou não são simples 
sonhos, como sempre pensei. 

— Eu também acho, sinhá. Essa menina é levada da breca. É bem 
capaz de ter encontrado por aí alguma varinha de condão que alguma fada 
tenha perdido... Eu também não acreditava no que ela dizia, mas depois do 
caso da boneca fiquei até transtornada da cabeça. Pois onde é que já se viu 
uma coisa assim, sinhá, uma boneca de pano, que eu mesma fiz com estas 
pobres mãos, e de um paninho tão ordinário, falando, sinhá, falando que 
nem uma gente!... Qual, ou nós estamos caducando ou o mundo está 
perdido... 

E as duas velhas olhavam uma para a outra, sacudindo a cabeça. 
Narizinho não gostava de esperar; ficou pois aborrecida de ter de esperar 
Pedrinho ainda uma semana inteira. Felizmente era tempo de jabuticabas. 

No sítio de dona Benta havia vários pés, mas bastava um para que 
todos se regalassem até enjoar. Justamente naquela semana as jabuticabas 
tinham chegado “no ponto” e a menina não fazia outra coisa senão chupar 
jabuticabas. Volta e meia trepava à árvore, que nem uma macaquinha. 


Escolhia as mais bonitas, punha-as entre os dentes e tloc! E depois do tloc, 
uma engolidinha de caldo e pluf! - caroço fora. E tloc, pluf, tloc, pluf; lá 
passava o dia inteiro na árvore. 

As jabuticabas tinham outros fregueses além da menina. Um deles 
era um leitão muito guloso, que recebera o nome de Rabicó. 

Assim que via Narizinho trepar à árvore, Rabicó vinha correndo 
postar-se embaixo à espera dos caroços. Cada vez que soava lá em cima 
um tloc! seguido de um pluf! ouvia-se cá embaixo um nhoc! do leitão 
abocanhando qualquer coisa. E a música da jabuticabeira era assim: tloc! 
pluf! nhoc! — tloc! plufi nhoc!... 

Sanhaços também, e abelhas e vespas. Vespas em quantidade, 
sobretudo no fim, quando as jabuticabas ficavam que nem um mel, como 
dizia Narizinho. 

Escolhiam as melhores frutas, furavam-nas com o ferrão, enfiavam 
meio corpo dentro e deixavam-se ficar muito quietinhas, sugando até 
caírem de bêbedas. 

— E não mordiam? 

— Não tinham tempo. O tempo era pouco para aproveitarem aquela 
gostosura que só durava uns quinze dias. 

Não mordiam é um modo de dizer. Nunca tinham mordido, isso sim. 
Porque justamente naquela tarde uma mordeu. Estava Narizinho no seu 
galho, distraída em pensar na surpresa que teria o príncipe Escamado se 
recebesse uma jabuticaba de presente, quando levou à boca uma das tais 
furadinhas, com meia vespa dentro. 

Dessa vez em lugar do tloc do costume o que soou foi um berro — ai! 
ai! ai!... tão bem berrado que lá dentro da casa as duas velhas ouviram. 

— Que será aquilo? — exclamou dona Benta assustada. 

— Aposto que é vespa, sinhá! — disse tia Nastácia. — Ela não sai da 
“fruteira” e, como nunca foi mordida, abusa. Eu vivo dizendo: “Cuidado 
com as vespas!” mas não adianta, Narizinho não faz caso. Agora, está aí... 

E foi correndo ao pomar acudir a menina. 

Encontrou-a já de volta, berrando com a língua à mostra, porque fora 
bem na ponta da língua que a vespa ferroara. A negra trouxe-a para casa, 
botou-a no colo e disse: — Sossegue, boba, isso não é nada. Dói mas passa. 
Ponha a língua para eu arrancar o ferrão. Vespa quando morde deixa o 
ferrão no lugar da mordedura. Bem para fora. Assim. 

Narizinho espichou meio palmo de língua e tia Nastácia, com muito 
custo, porque já tinha a vista fraca, pôde afinal descobrir o ferrãozinho e 


arrancá-lo. 

— Pronto! — exclamou mostrando qualquer coisa na ponta duma 
pinça. — Está aqui o malvado. Agora é ter paciência e esperar que a dor 
passe. Se fosse mordida de cachorro bravo seria muito pior... 

Narizinho curtiu a dor por alguns minutos, de língua inchada e olhos 
vermelhos, soluçando de vez em vez. Depois que a dor passou, foi contar à 
boneca toda a história. 

— Bem feito! — disse Emília. — Se fosse eu, antes de comer olhava 
cada fruta, uma por uma, com o binóculo de dona Benta. 

Apesar do acontecido, Narizinho não pôde reprimir uma gargalhada, 
que tia Nastácia ouviu lá da cozinha. 

“Narizinho já sarou”, disse consigo a preta, “e daqui um instantinho 
está trepada na árvore outra vez”. 

E tinha razão. Indo dali a pouco ao rio com a trouxa de roupa suja, ao 
passar pela jabuticabeira parou para ouvir a música de sempre — tloc! 
pluf! nhoc... Lá estava Narizinho trepada à árvore. 

Lá estavam as vespas com meio corpo metido dentro das frutas. Lá 
estava Rabicó esperando a queda dos caroços. 

— Está tudo regulando! — murmurou consigo a preta, e pondo o pito 
na boca seguiu o seu caminho. 


H - O enterro da vespa 


De noite, à hora de deitar-se, Narizinho lembrou-se de que havia 
deixado a boneca debaixo da jabuticabeira. 

— Pobre da Emília! Deve estar morrendo de medo das corujas... e 
pediu a tia Nastácia que fosse buscá-la. 

A negra foi e trouxe Emília, toda úmida de orvalho, danadíssima com 
o esquecimento da menina. E só com a promessa de um belo vestido novo 
é que desamarrou o burro. Um vestido de chita cor-de-rosa com pintinhas. 

E de saia bem comprida. 

— Por que, Emília? — indagou a menina estranhando aquele gosto. 


— Porque sujei a perna aqui no joelho e não quero que apareça. 
— O mais fácil será lavar o joelho. 
— Deus me livre! Tia Nastácia diz que sou de macela por dentro e por 


isso não posso me molhar. Emboloro. Um dia ainda posso virar condessa e 
não quero ser chamada a condessa do Bolor. 

— Testo, panela, bolor, fedor! Tem razão, Emília. O melhor é fazer um 
vestido de cauda. Para condessas fica bem. Mas condessas de quê? 

— Quero ser a condessa de Três Estrelinhas! Acho lindo tudo que é 
de três estrelinhas. 

— Pois muito bem, Emília. Desde este momento fica você nomeada 
condessa de Três Estrelinhas e para não haver dúvida vou pintar três 
estrelinhas na sua testa. 

Todas as criaturas do mundo vão torcer-se de inveja!... 

— Todas menos uma — observou a boneca. 

— Quem? 

— A vespa que ferrou sua língua. 

— Explique-se, Emília. Não estou entendendo nada. 

— Quero dizer que a tal vespa está morta e bem enterrada no fundo 
da terra — explicou a boneca. — Assisti a tudo. Quando ela mordeu sua 
língua e você fez plufl antes de berrar ai! ai! ai!, a jabuticaba cuspida, ainda 
com a vespa dentro, caiu bem perto de mim. Vi então tudo o que se passou 
depois que você desceu da árvore, berrando que nem um bezerro, e lá foi 
de língua de fora. 

E a boneca contou direitinho o triste fim da pobre vespa. 





— Ela ficou ainda quase uma hora metida dentro da casca, toda 
arrebentadinha, movendo ora uma perna, ora outra. Afinal parou. Tinha 
morrido. 

Vieram as formigas cuidar do enterro. Olharam, olharam, estudaram 
o melhor meio de a tirar dali. Chamaram outras e por fim deram começo 
ao serviço. Cada qual a agarrou por uma perninha e, puxa que puxa, logo a 
arrancaram de dentro da jabuticaba. E foram-na arrastando por ali afora 
até à cova, que é o buraquinho onde as formigas moram. La pararam à 
espera do fazedor de discursos... 

— Orador, Emília! 

— FAZEDOR DE DISCURSOS. Veio ele, de discursinho debaixo do 
braço, escrito num papel e leu, leu, leu que não acabava mais. As formigas 
ficaram aborrecidas com o besourinho (era um besourinho do Instituto 
Histórico) e apitaram. 

Apareceu então um louva-a-deus policial, de pauzinho na mão. “Que 
há?” — perguntou. “Há que estamos cansados e com fome e este famoso 
orador não acaba nunca o seu discurso. Está muito pau”, disseram as 
formigas. “Para pau, pau!” — resolveu o soldado — e arrolhou o orador 
com o seu pauzinho. As formigas, muito contentes, continuaram o serviço 
e levaram para o fundo da cova o cadáver da vespa. Em seguida apareceu 
uma trazendo um letreiro assim, que fincou num montinho de terra: 


“AQUI NESTE BURACO JAZ UMA POBRE 
VESPA ASSASSINADA NA FLOR DOS ANOS 
PELA MENINA DO NARIZ ARREBITADO. 
ORAI POR ELA!” 


Feito isso, recolheu-se. Era noite quase fechada. No pomar deserto só 
ficou o besourinho, sempre engasgado com o pau. Queria à viva força 
continuar o discurso. 

Por fim conseguiu destapar-se e imediatamente continuou: “Neste 
momento solene...” Nisto um sapo, que ia passando, alumiou o olho 
dizendo: “Espere que eu te curo!...” Deu um pulo e engoliu o fazedor de 
discursos! 

— Não reparou, Emília, se esse sapo era o Major Agarra-e-não-larga- 
mais? 

— perguntou a menina. 

— Não era, não! — respondeu a boneca. — Era o Coronel Come- 


orador-com-discurso-e-tudo... 


HI - A pescaria 


Afinal acabaram as jabuticabas. Somente nos galhos bem lá do alto é 
que ainda se via uma ou outra, todas furadinhas de vespa. 

Rabicó — rom, rom, rom, — volta e meia aparecia por ali por força do 
hábito. Ficava imóvel, muito sério, esperando que caíssem cascas; mas, 
como não caísse coisa nenhuma, desistia e retirava-se, rom, rom, rom... 

Narizinho também ainda aparecia de vez em quando de comprida 
vara na mão e nariz para o ar, na esperança de “pescar” alguma coisa. 

— Arre, menina! — gritou lá do rio tia Nastácia, numa dessas vezes. 
— Não chegou quase um mês inteiro de tloc, tloc? Largue disso e venha me 
ajudar a estender esta roupa, que é o melhor. 

Narizinho jogou a vara em cima do leitão, que fez coim! e foi correndo 
para o rio, com a Emília de cabeça para baixo no bolso do avental. 

Lá teve uma ideia: deixar a boneca pescando enquanto ela ajudava a 
preta. 

— Tia Nastácia, faça um anzolzinho de alfinete para a Emília. A 
coitada tem tanta vontade de pescar... 

— Era só o que faltava! — respondeu a negra, tirando o pito da boca. 
— Eu, com tanto serviço, a perder tempo com bobagem. 

— Faz? — insistiu a menina. — Alfinete, tenho aqui um. Linha, há no 
alinhavo da minha saia. Vara não falta. Faz? 

À negra não teve remédio. 

— Como não hei de fazer, demoninho? Faço, sim... Mas se ficar 
atrasada no serviço, a culpa não é minha. 

E fez. Dobrou o alfinete em forma de gancho, amarrou-o na ponta 
duma linha e descobriu uma vara — uma varinha de dois palmos, 
imaginem! Narizinho completou a obra, atando a vara ao braço da boneca. 

— E isca? — indagou depois. 

— Isca é o de menos, menina. Qualquer gafanhotinho serve. 

Salta daqui, salta dali, Narizinho conseguiu apanhar um gafanhoto 
verde. 

Espetou-o no anzol. Depois arrumou a boneca à beira d'água, muito 
tensa, com uma pedra ao colo para não cair. 


— Agora, Emília, bico calado! Nenhum pio, senão espanta os peixes. 
Logo que um deles beliscar, zuct!, dê um puxão na linha. 

E, deixando-a ali, foi ter com a preta. 

— Você me frita para o jantar o peixinho da Emília, Nastácia? Frita? 

— Frito, sim! Frito até no dedo!... 

— Não caçoe, Nastácia! Emília é uma danada. Ninguém imagina de 
quanta coisa ela é capaz. 

Palavras não eram ditas e — tchíbum!... pescadora de pano revirava 
dentro d'água, com pedra e tudo. 

— Acuda, Nastácia! Emília está se afogando!... — gritou a menina 
aflita. 

De fato. Um peixe engolira a isca e, lutando por safar-se do anzol, 
arrastara a boneca para o meio do rio. 

Tia Nastácia arranjou uma vara de gancho e com muito jeito foi 
puxando para a beira do córrego a infeliz pescadora, até o ponto onde a 
menina a pudesse agarrar. 

Assim aconteceu. e qual não foi o assombro de Narizinho vendo sair 
d'água, presa ao anzol de Emília, uma trairinha que rabeava como louca! 

À negra pendurou o beiço. 

— Credo! Até parece feitiçaria! — resmungou. 

Muito contente da aventura, Narizinho disparou para casa com o 
peixe na mão. 


— Vovó — gritou ela ao entrar, — adivinhe quem pescou esta 
trairinha... 

Dona Benta olhou e disse: — Ora, quem mais! Você, minha filha. 

— Errou! 


— Tia Nastácia, então. 

— Qual Nastácia, nada!... 

— Então foi o saci — caçoou Dona Benta. 

— Vovó não adivinha! Pois foi a Emília... 

— Está bobeando sua avó, minha filha? 

— Juro! Palavra de Deus que foi a Emília. Pergunte a tia Nastácia, se 
quiser. 

À preta vinha entrando com a trouxa de roupa lavada à cabeça. 

— Não foi mesmo, tia Nastácia? Não foi Emília quem pescou a 
trairinha? 

— Foi, sim, sinhá — respondeu a preta dirigindo-se para dona Benta. 
— Foia boneca. Sinhá não imagina que menina reinadeira é essa! Arranjou 


jeito de botar a boneca pescando na beira do rio e o caso é que o peixe tá 
aí... 

Dona Benta abriu a boca. 

— Bem diz o ditado, que quanto mais se vive mais se aprende. 

Estou com mais de sessenta anos e todos os dias aprendo coisas 
novas com esta minha neta do chifre furado... 

— Criança de hoje, sinhá, já nasce sabendo. No meu tempo, menina 
assim desse porte andava no braço da ama, de chupeta na boca. Hoje”... 
Credo! Nem é bom falar... 

E com a menina dançando à sua frente, tia Nastácia lá foi para a 
cozinha fritar a traíra. 


IV - As formigas ruivas 


Só depois de comer o peixe frito é que Narizinho se lembrou da pobre 
boneca, encharcada pelo banho no rio. 

— A coitada!... É bem capaz de apanhar pneumonia... 

E foi correndo cuidar dela. Despiu-a e pô-la num lugar de bastante 
sol. Dum lado estendeu suas roupinhas molhadas e do outro, a pobre 
Emília nua em pelo. E já ia retirar-se quando a boneca fez cara de choro. 

— Eu aqui não fico sozinhal... 

— Por que, sua enjoada? Tem medo que o leitão venha espiar esses 
cambitos magros? 

— Espiar não é nada, mas ele é capaz de me comer. Tia Nastácia diz 
que Rabicó devora tudo o que encontra. 

— Nesse caso, penduro você na árvore. 

— Isso também não! — protestou Emília. — Alguma vespa pode me 
ferrar. 

— Boba! Não sabe que vespa não ferra pano? 

— Mas se eu cair com o vento? 

— Grande coisa! Boneca de pano quando cai não se machuca. Eu é 
que não posso ficar neste sol tirano à espera de que a excelentíssima 
senhora condessa de Três Estrelinhas seque! Quem mandou molhar-se? 

— Mal agradecida! Se não fosse a minha molhadela você não comia a 
traíra. 

— Está pensando que era uma grande coisa a tal traíra? Só espinho... 


— É, mas você comeu-a com espinho e tudo. e até lambeu os beiços. 

— Lábios, aliás. Beiço é de boi. Comi porque quis, sabe? Não tenho 
que dar satisfações a ninguém, ahn! — e Narizinho pôs-lhe a língua. 

Emburraram ambas. Narizinho, porém, ficou, porque lá no íntimo 
estava com receio de deixar a boneca sozinha. 

Fazia um sol quente e parado. Nas árvores, um ou outro tico-tico só; e 
no chão, só formiguinhas ruivas. 

Para matar o tempo a menina pôs-se a observar o corre-corre delas, 
esquecendo a briga com a boneca. 

— Já reparou, Emília, como as formigas conversam? Que pena a gente 
não entender o que dizem... 

— À gente é modo de dizer — replicou Emília — porque eu entendo 
muito bem o que dizem. 

— Sério, Emília? 

— Sério, sim, Narizinho. Entendo muito bem e, se você ficar aqui 
comigo, contarei todas as historinhas que elas conversam. Repare. Vem 
vindo aquela de lá e esta de cá. Assim que se encontrarem, vão parar e 
conversar. 

Dito e feito. As formiguinhas encontraram-se, pararam e começaram 
a trocar sinais de entendimento. 

— Fiquei na mesma! — disse a menina. 

— Pois eu entendi tudo, — declarou a boneca. -A que veio de lá disse: 
“Encontrou o cadáver do grilinho verde”? A que veio de cá respondeu: 
“Não”! A de lá: “Pois volte e procure perto daquela pedra onde mora o 
besouro manco.” Esta formiga que dá ordens deve ser alguma dona-de- 
casa lá do formigueiro. E repare seus modos de mandona; está sempre a 
entrar e sair do buraquinho, como quem dirige um serviço. À outra com 
certeza é uma simples carregadeira. 

Havia de ser isso mesmo, porque logo depois chegou uma terceira, 
muito apressada, que cochichou com a mandona e lá se foi mais apressada 
ainda. 

— Que é que disse esta? — perguntou Narizinho. 

— Disse que haviam descoberto uma bela minhoca perto da porteira, 
mas que precisavam de ajutório para conduzi-la. 

— Emília, você esta me bobeando! — exclamou a menina 
desconfiada. — Vou ver, e se não for verdade você me paga. Espere aí... 

E disparou em direção da porteira. Procura que procura, logo achou 
em certo ponto uma pobre minhoca corcoveando com várias formiguinhas 


ferradas no seu lombo. 

Teve vontade de libertar a prisioneira, mas a curiosidade de ver o 
que aconteceria foi maior — e deixou a triste minhoca entregue ao seu 
trágico destino. 

Novas formiguinhas foram chegando, que de um bote — zásl... 
ferravam a minhoca sem dó. Não demorou muito e já eram mais de vinte. 
A minhoca bem que espinoteou; por fim, exausta, foi moleando o corpo até 
que morreu bem morrida. As formiguinhas então principiaram a arrastá-la 
para o formigueiro. 

Que custo! A minhoca era das mais gordas, pesando umas sete 
arrobas — arrobinhas de formiga, e além disso ia enganchando pelo 
caminho em quanto pedregulho ou capim havia; mas as carregadeiras 
sabiam dar volta a todos os embaraços. 

Depois de meia hora de trabalheira deram com a minhoca na boca do 
formigueiro. Aí, nova atrapalhação. Por mais que experimentassem, não 
houve jeito de recolhê-la inteira. Nisto apareceu a formiga mandona. 
Examinou o caso e deu ordem para que a picassem em vários roletes. 

Aquilo foi zás-trás! Em três tempos fez-se o serviço e os roletes de 
carne foram levados para dentro. 

— Sim, senhora! — exclamou a menina depois de terminada a festa. 
— É o que se pode chamar um trabalho limpo! O demo queira ser minhoca 
neste pomar... 

— Bem feito! — disse Emília. — Quem a mandou ser abelhuda? 

Se estivesse com as outras lá dentro da terra, que é o lugar das 
minhocas, nada lhe aconteceria. Macaco que muito mexe quer chumbo, 
como diz tia Nastácia. 

Isso, foi de dia. De noite a história das formigas continuou. 

Narizinho e Emília dormiam juntas na mesma cama. A rede armada 
entre pés de cadeira fora abandonada desde que a boneca aprendeu a 
falar. Dormiam juntas para conversar até que o sono viesse. 

— Mas, Emília, como é que você entende a linguagem das formigas? 
— perguntou Narizinho logo que se deitou. 

A boneca refletiu um bocado e respondeu: — Entendo porque sou de 
pano. 

Narizinho deu uma gargalhada. 

— Isso não é resposta duma senhora inteligente. O meu vestido 
também é de pano e não entende coisa nenhuma. 

A boneca pensou outra vez. 


— Então é porque sou de macela — disse. 

Nova risada de Narizinho. 

— Isso Também não é resposta. Este travesseiro é de macela e 
entende as formigas tanto quanto eu. 

— Então... então... engasgou Emília, com o dedinho na testa. Então 
não sei. 

Era a primeira vez que Emília se embaraçava numa resposta. 
Primeira e última. Nunca mais houve pergunta que a atrapalhasse. 

— Pois se não sabe, durma — disse a menina, virando-se para a 
parede. 

Dormiram ambas. 

Altas horas, estavam no mais gostoso do sono quando bateram — 
toc, toc, toc... 

— Quem é? — perguntou Narizinho sentando-se na cama. 


— Sou eu, Rabicó! — grunhiu o leitão entreabrindo a porta com o 
focinho. 

— Está aqui uma senhora ruiva que quer entrar. 

— Pois que entre! — ordenou a menina. Rabicó escancarou a porta 


para dar passagem a uma formiga ruiva, de saiote vermelho e avental de 
renda. Trazia na cabeça uma salva de prata, coberta com guardanapo de 
papel. 

— Que é que deseja? — indagou a menina cheia de curiosidade. 

— Quero entregar à senhora Condessa este presente mandado pela 
rainha das formigas. 

— Condessa? — repetiu Narizinho franzindo a testa. - Que condessa, 
minha senhora? 

— Condessa de Três Estrelinhas — explicou a formiga. 

— Hum! — fez a menina, lembrando-se de que ela mesma havia 
“condessado” a boneca. 

Voltou-se para Emília e deu-lhe uma cotovelada. 

— Acorde, pedra! É com Vossa Excelência o negócio. 

Emília sentou-se na cama. Espreguiçou-se, tonta de sono. E julgando 
que ainda estivessem a conversar sobre a linguagem das formigas, disse, 
num bocejo: — Então é... é porque sou... 

— Não se trata mais disso, idiota! Está aí à procura duma tal 
condessa a criada duma tal rainha. Vamos! Acorde duma vez! 

Só então Emília acordou de verdade. Viu a formiga com a salva e 
espichou os braços para receber o presente. Eram croquetes, lindos 


croquetes tostadinhos. 

A boneca sorriu de gosto e orgulho. A rainha só se lembrara dela! 

— Diga a Sua Majestade que a condessa de Três Estrelinhas muito 
agradece o presente. Diga que os croquetes estão lindos e que ela é uma 
grande cozinheira. 

Narizinho disparou a rir gostosamente. 

— Que ideia, condessa! Uma rainha lá pode ser cozinheira? 

Caindo em si, Emília viu que tinha cometido uma coisa muito grave 
entre as pessoas de alta sociedade, chamada “gafe”. E procurou corrigir-se. 

— Isto é... diga que a cozinheira dela é muito boa, entendeu? E diga 
também que os croquetes estão muito gostosos, isto é... devem estar muito 
gostosos. Pode ir. 

A criada fez um cumprimento de cabeça antes de retirar-se, mas foi 
detida por um gesto da menina. 

— Não vá ainda — disse ela. E voltando-se para a Emília: — Presente, 
senhora condessa, paga-se com presente. Mande à tal rainha uma perna 
daquele pernilongo que queimei com a vela antes de deitar. 

— É verdade! — exclamou a boneca. — Não me custa nada e ela vai 
ficar contentíssima. 

E pôs-se de gatinhas a procurar o pernilongo assado. Achou-o, tirou- 
lhe uma perninha, enfeitou-a com um laço de fita e, depois de embrulhá-la 
em papel de seda, colocou-a na salva, com um cartão que dizia assim: “À 
Sua Majestade a Rainha da Cintura Fina, a humilde criada Condessa de 
Três Estrelinhas oferece este humilde presente.” 

— Leve este presente à rainha, sim? E você, para distrair-se pelo 
caminho vá comendo este mocotó de pernilongo - concluiu Emília, dando 
à criada um cambito de inseto. 

A mensageira agradeceu, retirando-se muito satisfeita da vida, com a 
salva na cabeça e o mocotó no ferrão. 

Emília fechou a porta e veio examinar os croquetes. Cheirou-os. 

— Hum! Estão de fazer vir água à boca. Quer provar um, Narizinho? 

A menina torceu o nariz desdenhosamente. 

— Deus me livre! Juro que é croquete de minhoca. 

Percebendo que ela falava assim por despeito, a boneca disse, para 
moê-la: — Quem desdenha quer comprar... 

— Só? Engraçadinhal!... replicou a menina com um grande ar de 
pouco caso. 

E vendo a boneca morder um dos croquetes, com os maiores 


exageros do mundo, como se aquilo fosse um manjar do céu, fez muxoxo 
de nojo. 






















(/ U 
A A BA: Esig) s 


PA, q! o 
A : 
[A e Ds E 
! 










— Está boa mesmo para casar com Rabicó! Comer croquete de 
minhoca! 

— Que seja de minhoca, que tem isso? — retrucou Emília. Tanto faz 
carne de minhoca como de porco, vaca ou frango — tudo é carne. E muito 
me admira que uma senhora que comeu ontem no jantar tripa de porco, 
mostre essa cara de nojo por causa dum simples croquete de minhoca. 

— Alto lá, senhora condessa Minhoqueira! Porco é porco e minhoca é 
minhoca. 

— É “por isso mesmo” que eu como minhoca e não como porco! — 
replicou a boneca vitoriosa. — Não sou porcalhona. 

A discussão foi por aí além. Enquanto isso o senhor Rabicó farejou os 
croquetes, chegou-se de mansinho e, vendo-as distraídas com a disputa, 
comeu-os todos de uma engolida só. Terminada a discussão, quando a 
boneca, espichou o braço a fim de pegar um segundo croquete... 

— Que é dos croquetes? — gritou ela. 

Nem sinal! Emília esperneou de ódio, ao passo que Narizinho batia 
palmas de contentamento. 

— Bem feito! Estava muito ganjenta, não é? Pois tome! 


— Quero os meus croquetes! Quero os meus croquetes! — berrava 
Emília, batendo o pé num grande desespero. 

— Se quer os seus croquetes, peça contas a quem os tirou. 

— Quem foi? 

— Quem mais se não Rabicó? Vai ver que está aqui pelo quarto, 
escondido debaixo da cama. 

Emília deu busca e logo descobriu o ladrão num canto, ressonando de 
papo cheio. 

— Espere que te curo! — gritou ela, passando a mão na vassoura. E 
pá! pá! 

pá!... desceu a lenha no lombo do gatuno, enquanto Narizinho se 
rebolava na cama de tanto rir, pensando consigo: “Se antes de casar é 
assim, imagine-se depois!” 

Isso porque ela andava alimentando o projeto de casar Emília com 
Rabicó. 


V- Pedrinho 


Chegou afinal o grande dia. Na véspera viera para dona Benta uma 
carta de Pedrinho que começava assim: “Sigo para aí no dia 6. Mande à 
estação o cavalo pangaré e não se esqueça do chicotinho de cabo de prata 
que deixei pendurado atrás da porta do quarto de hóspedes. Narizinho 
sabe. 

Quero que Narizinho me espere na porteira do pasto, com a Emília no 
seu vestido novo e Rabicó de laço de fita na cauda. E tia Nastácia que 
apronte um daqueles cafés com bolinhos de frigideira que só ela sabe 
fazer.” 

Em vista disso Narizinho levantou-se muito cedo para preparar a 
recepção de acordo com as instruções da carta. Enfiou em Emília o vestido 
novo de chita cor-de-rosa com pintinhas e enfeitou Rabicó de duas fitas — 
uma ao pescoço e outra na ponta da cauda. 

Pac, pac, pac... Pedrinho apareceu na porteira, trotando no pangaré, 
corado do sol e alegre como um passarinho. 

— Viva! — gritou a menina, correndo a lhe segurar a rédea. — Apeie 
depressa, senhor doutor, que temos mil coisas a conversar! 

Pedrinho apeou-se, abraçou-a e não resistiu à tentação de ali mesmo 


abrir o pacote dos presentes para tirar o dela. 


— Adivinhe o que trouxe para você! — disse, escondendo atrás das 
costas um embrulho volumoso. 
— Já sei — respondeu a menina incontinenti. — Uma boneca que 


chora e abre e fecha os olhos. 

Pedrinho ficou desapontado, porque era justamente o que havia 
trazido. 

— Como adivinhou, Narizinho? 

A menina deu uma risada gostosa. 

— Grande coisa! Adivinhei porque conheço você. Fique sabendo, seu 
bobo, que as meninas são muito mais espertas que os meninos... 

— Mas não têm mais muque! — replicou ele com orgulho, fazendo-a 
apalpar a dureza do seu bíceps que a ginástica escolar havia desenvolvido. 
E concluiu: — Com este muque e a sua esperteza, Narizinho, quero ver 
quem pode com a nossa vida! 

Os presentes dos demais foram também distribuídos ali mesmo. 
Rabicó teve uma fita nova, de seda — e os restos do farnel que Pedrinho 
trouxera (e foi isso o que ele mais apreciou). Emília recebeu um serviço de 
cozinha completo — fogãozinho de lata, panelas, e até um rolo de folhear 
massa de pastel. 

— E para vovó que é que trouxe? — perguntou Narizinho. 

— Adivinhe, já que é tão adivinhadeira — disse ele. 

— Eu só adivinho quando é você mesmo quem escolhe os presentes. 
Mas o presente de vovó aposto que não foi você quem escolheu, foi tia 
Antonica... 

Pela segunda vez Pedrinho abriu a boca. Aquela prima, apesar de 
viver na roça, estava se tornando mais esperta do que todas as meninas da 
cidade. 

— Tem razão. É isso mesmo. O presente de vovó quem o escolheu e 
comprou foi mamãe. Você precisa me ensinar o segredo de adivinhar as 
coisas, Narizinho... 

Nesse momento dona Benta apareceu na varanda e Pedrinho correu 
a abraçá-la. 

Dali a pouco estavam todos reunidos na sala de jantar, ouvindo 
notícias e histórias da cidade. Tia Nastácia trouxe da cozinha a gamela de 
massa, para não perder uma só palavra ao mesmo tempo que ia enrolando 
os bolinhos. Súbito, uma brisa soprou mais forte e um ringido se fez ouvir 
— nhem, nhim... 


Pedrinho interrompeu a conversa, de ouvido atento. 

— O mastro de São João!... — murmurou enlevado. - Quantas vezes 
no colégio me iludi com os ringidos das portas, imaginando que era a 
bandeira do nosso mastro!... Como vai ele? 

— Já desbotado pelas chuvas e com um rasgão na bandeira bem em 
cima da cabeça do carneirinho — respondeu a menina. 

O dia de São João era o grande dia de festa no Sítio do Picapau 
Amarelo. 

Reuniam-se lá todas as crianças dos arredores, para soltar 
bombinhas e pistolões e dançar em torno da fogueira. Pedrinho jamais 
faltou a essa festa anual, como jamais deixou de queimar o dedo. 

Um ano em que não queimou o dedo ficou muito admirado. 

Nos últimos tempos era Pedrinho quem pintava o mastro, 
caprichando em formar arabescos de todas as cores, cada ano dum estilo 
diferente. Também era ele quem fornecia a bandeira com o retrato de São 
João menino, de cruz ao ombro e cordeiro no braço. 

Trazia-a da cidade, depois de percorrer todas as casas de negócio a 
fim de comprar a mais bonita. 

— Está bem — disse dona Benta logo que soube das principais 
novidades. — Pode ir brincar com Narizinho, que tem um mundo de coisas 
a contar. 

Os dois primos dirigiram-se ao pomar aos pinotes. Era lá, debaixo das 
velhas árvores que trocavam confidências e planejavam as grandes 
aventuras pelo mundo das maravilhas. 

O assunto do dia foi o extraordinário caso da boneca. 

— Parece incrível! — dizia Pedrinho. — Quando recebi sua carta 
contando que Emília falava, não quis acreditar. Mas hoje vejo que fala e 
fala muito bem. É espantoso ! 

— No começo — explicou Narizinho — Emília falava muito 
atrapalhado e sem propósito. Agora já está melhor, mas, mesmo assim, 
quando dá para falar asneiras ou teimar, ninguém pode com a vidinha 
dela. Sabe que já é condessa? 

— Sim? Condessa de quê? 

— De Três Estrelinhas, nome que ela mesma escolheu. Mas estou 
com vontade de mudar. Condessa é pouco. Emília merece ser marquesa. 

— Marquesa de Santos? 

— Não. Marquesa de Rabicó. 

— É verdade!... Podemos fazer de Rabicó um marquês e casar Emília 


com ele! 

— Isso mesmo. Tenho pensado muito nesse arranjo e até já o propus 
à Emília. 

— E ela aceitou? 

— Emília é muito vaidosa e cheia de si. Mas eu sei lidar com ela. 
Quando chegar a ocasião darei um jeito. 

Terminado o assunto Emília, começou o assunto Reino das Águas 
Claras. 

Narizinho contou a série inteira daquelas maravilhosas aventuras, 
despertando em Pedrinho um desejo louco de também conhecer o 
príncipe-rei. De nada se admirou, conforme o seu costume. Tanto ele como 
Narizinho achavam tudo tão natural! Só estranhou que o Pequeno Polegar 
tivesse fugido da sua historinha. 

— Isso, sim, não deixa de me intrigar — disse ele. — Se Polegar fugiu 
é que a história está embolorada. Se a história está embolorada, temos de 
botá-la fora e compor outra. Há muito tempo que ando com esta ideia — 
fazer todos os personagens fugirem das velhas histórias para virem aqui 
combinar conosco outras aventuras. Que lindo, não? 

— Nem fale, Pedrinho! — exclamou a menina pensativa. — O que eu 
não daria para brincar neste sítio com a menina da Capinha Vermelha ou 
Branca de Neve... 

— Eu só queria pilhar cá o Aladino da lâmpada maravilhosa, para 
tirar a prosa dele! — ajuntou Pedrinho que voltara da cidade com fumaças 
de valentia. 

— E eu só queria Capinha. Tenho tanta simpatia por essa menina... 
Aqueles bolos que ela costumava levar para a vovó que o lobo comeu — 
que vontade de comer um daqueles bolos... 


Uma voz conhecida veio interrompê-los: — Narizinho! Pedrinho! O 
café está na mesa. 
— Duvido que fossem melhores que os de tia Nastácia! — disse o 


menino erguendo-se. 
E dispararam para casa. 


VI- A viagem 


Deitaram-se bem tarde naquela noite. Tanta coisa tinha o menino a 


contar, coisas da casa da dona Antonica e da escola, que somente às onze 
horas foram para a cama. Que sono regalado! Isto é, regalado até uma 
certa hora. Daí por diante houve coisa grossa. 

Narizinho estava justamente no meio dum lindo sonho quando 
despertou de sobressalto, com umas pancadinhas de chicote na vidraça — 
pen, pen, pen... E logo em seguida ouviu a voz do marquês de Rabicó, que 
dizia: — O sol não tarda, Narizinho. Pule da cama que são horas de partir. 

Chegando à janela, viu o marquês montado num cavalinho de pau à 
sua espera. 

— E a condessa? Já está pronta? — perguntou a menina. 

— A senhora condessa já está lá embaixo, corcoveando no cavalo 
Pampa. 

— Pois então que me selem o pangaré. Em três tempos me visto. 

Enquanto por ordem do marquês selavam o cavalo pangaré, a 
menina punha o seu vestido vermelho de bolso. Precisava de bolso para 
levar os bolinhos de tia Nastácia sobrados da véspera e também para 
trazer coisas do reino das Abelhas. 

Porque era para o reino das Abelhas que eles iam, a convite da 
rainha. Reino das Abelhas ou das Vespas? Não havia certeza ainda. 

Na véspera chegara um maribondo mensageiro com um convite 
assim: 


“Sua Majestade a Rainha das... dá a honra de convidar vocês todos para 
uma visita ao seu reino.” 


Como o papelzinho estivesse rasgado num ponto, havia dúvida se o 
convite era da rainha das Vespas ou da rainha das Abelhas. 

Narizinho respondeu ao convite por meio dum borboletograma. 

Não sabem o que é? Invenção da Emília. Como não houvesse 
telégrafo para lá, a boneca teve a ideia de mandar a resposta escrita em 
asas de borboleta. Agarrou uma borboleta azul que ia passando e rabiscou- 
lhe na asa, com um espinho, o seguinte: “Narizinho, a Condessa e o 
Marquês agradecem a honra do convite e prometem não faltar.” 

— Por que não incluiu o nome de Pedrinho, Emília? 

— perguntou a menina. 

— Porque ele não é nobre — nem barão ainda él... Pronto que foi o 
borboletograma, surgiu uma dificuldade. A quem endereçá-lo? À rainha 
das Vespas ou à das Abelhas? 


— Já resolvo o caso — disse Emília, e soltou a borboleta com estas 
palavras: “Vá direitinha, hein? Nada de distrair-se com flores pelo 
caminho.” 

— Ir para onde? — perguntou a borboleta. 

— Para a casa de seu sogro, ouviu? Malcriada! Atrever-se a fazer 
perguntas a uma condessa! 

— Mas... — ia dizendo humildemente a borboleta. 

Emília, porém, interrompeu-a com um berro. 

— Ponha-se daqui para fora! Não admito observações. Conheça o seu 
lugar, ouviu? 

A borboleta lá se foi, amedrontada e desapontadíssima. 


— Você parece louca, Emília! — observou Narizinho. - Como há de 
ela saber o endereço se você não deu endereço algum? 
— Sabe, sim! — retorquiu a boneca. — São umas sabidíssimas as 


senhoras borboletas. Se sabem fabricar pó azul para as asas, que é coisa 
dificílima, como não hão de saber o endereço dum borboletograma ? 

Narizinho fez cara de quem diz: “Ninguém pode entender como 
funciona a cabeça da Emília! Ora raciocina muito bem, tal qual gente. 
Outras vezes, é assim — tão torto que deixa uma pessoa trapalhada...” 

O cavalo pangaré veio, a menina montou e lá partiram todos pela 
estrada afora — pac, pac, pac... Em certo ponto Narizinho disse à boneca: 
— Vamos apostar corrida? Emília aceitou, muito assanhada. 

— Pois toque, então! 





[= 


O > 
o IS Lo gr 
MA 
Na Efe o ME 
MM Lo. 


Emília — lept, lept! chicoteou o cavalinho pampa, disparando numa 
galopada louca. Narizinho, porém, não se moveu do lugar. O que queria era 
ficar só com o marquês de Rabicó para uma conversa reservada — o 
casamento dele com a condessa. 

— Mas afinal de contas, marquês, quer ou não quer casar-se com a 
condessa? 

— Já declarei que sim, isto é, que casarei, se o dote for bom. Se me 
derem, por exemplo, dois cargueiros de milho, casarei com quem quiserem 
— com a cadeira, com o pote d'água, com a vassoura. Nunca fui exigente 
em matéria matrimonial. 

— Guloso! Pois olhe que vai fazer um casamentão! Emília é feia, não 
nego, mas muito boa dona de casa. Sabe fazer tudo, até fios de ovos, que é 
o doce mais difícil. Pena ser tão fraquinha... 

— Fraca? — exclamou o marquês admirado. — Não me parece. Tão 
gorda que está... 

— Engano seu. Emília, desde que caiu n'água e quase se afogou, 
parece ter ficado desarranjada do fígado. E aquela gordura não é banha, 
não, é macela! Emília o que está é estufada. Inda a semana passada tia 
Nastácia a recheou de mais macela. 

O marquês pensou lá consigo: “Que pena não a ter recheado de fubá!” 
mas não teve coragem de o dizer em voz alta, limitando-se a exclamar: — 


Pois pensei que fosse toucinho e do bom!... 

— Que esperança! Toucinho do bom está aqui, disse a menina 
apalpando-lhe o lombo. — Dos tais que dão um torresminho delicioso! — e 
lambeu os beiços, já com água na boca. Felizmente o dia de Ano Bom está 
próximo!... 

Dia de Ano Bom era dia de leitão assado no sítio, mas Rabicó não 
sabia disso. 

— Dia de Ano Bom? — repetiu ele sem nada compreender. 

— Que tem isso com o meu toucinho ? 

— Nada! É cá uma coisa que sei e não é da sua conta — respondeu a 
menina piscando o olho. 

E assim, nessa prosa, alcançaram a condessa, que estava lá adiante, 
furiosa com o logro. 

— Não achei graça nenhuma! — foi dizendo Emília logo que a menina 
chegou. — Nem parece coisa duma princesa (Emília só a tratava de 
princesa nas brigas). 

— Pois eu, Emília, estou achando uma graça extraordinária na sua 
zanguinha! 

Sua cara está que é ver aquele bule velho de chá, com esse bico... 

Mais zangada ainda, Emília mostrou-lhe a língua e dando uma 
chicotada no cavalinho tocou para a frente, resmungando alto: — 
Princesal!... Princesa que ainda toma palmadas de dona Benta e leva pitos 
da negra beiçuda! E tira ouro do nariz... Antipatia!... 

Calúnias puras. Narizinho nem tomava palmadas, nem levava pitos, 
nem tirava ouro do nariz. Emília, sim... 


VII - O assalto 


Nisto o mato farfalhou à beira da estrada. Os cavalinhos se 
assustaram e empinaram. 

— À quadrilha Chupa-Ovo! — gritou Emília aterrorizada, erguendo 
os braços como no cinema. Narizinho também empalideceu e procurou 
instintivamente agarrar-se ao marquês de Rabicó. Mas o marquês já havia 
pulado no chão e sumido... 

— A bolsa ou a vida! — intimou o chefe da quadrilha apontando o 
trabuco. 


Narizinho a tremer, olhou para ele e franziu a testa. “Eu conheço esta 
cara!” 

— pensou consigo. “É Tom Mix, o grande herói do cinema!... Mas 
quem havia de dizer que esse famoso cowboy tão simpático, havia de 
acabar assim, feito chefe duma quadrilha de lagartos?...” 

— A bolsa ou a vida! — repetiu Tom Mix, carrancudo. 

— Bolsa não temos, senhor Tom Mix — disse a menina - mas tenho 
aqui uns bolinhos muito gostosos. Aceita um? 

O bandido tomou um bolo e provou. 

— Não gosto de bolo amanhecido! — respondeu cuspindo de lado. 
Quero ouro de verdade! 

Assim que ele falou em ouro, Narizinho teve uma ideia de gênio. 

— Perfeitamente, senhor Tom Mix. Vou dar-lhe um montinho de ouro 
puro, do bem amarelo. Mas há de prometer-me uma porção de coisas... 

— Prometo tudo quanto quiser — retrucou o bandido, já mais 
amável com a ideia do montinho de ouro. 

— Então passe para cá o seu alforje e mais uma tesourinha. 

Sem nada compreender daquilo, Tom Mix foi dando o que ela pedia. 

Narizinho, então, chamou Emília de parte e cochichou-lhe ao ouvido 
qualquer coisa. 

A boneca não gostou, pois bateu o pé, exclamando: — Nunca! Antes 
morrert!... 

Tanto Narizinho insistiu, porém, que Emília acabou cedendo, entre 
soluços e suspiros de desespero. Depois, erguendo a saia até os joelhos, 
espichou uma das pernas sobre o colo da menina. Esta, muito séria, como 
quem faz operação da mais alta importância, desfez-lhe a costura da 
barriga da perna e despejou toda a macela do recheio no alforje de Tom 
Mix. Em seguida ergueu-se e disse-lhe: — Aqui tem o seu alforje cheio de 
ouro-macela! 

— Muito bem — respondeu o bandido com os olhos a faiscarem de 
cobiça. 

— À menina está agora livre e tem em mim de hoje em diante o mais 
dedicado servidor. Nos momentos de perigo basta gritar; “Mix, Mix, Mix!” 
que aparecerei incontinenti para salvá-la. 

Cumprimentou-a com o chapelão de abas largas e retirou-se, seguido 
dos seus lagartos. 

Ao vê-los sumirem-se ao longe, Narizinho criou alma nova. 

— Ufa! — exclamou. — Escapamos de boa! Continuemos a nossa 


viagem, Emília — e tratou de montar novamente. Um, dois, três — upa! 
Montou. Emília também — um, dois, três... e nada! Não conseguiu montar. 

— Ai! — gemeu sacudindo a perninha saqueada. — Não posso andar, 
nem montar com esta perna vazia!... 

Apesar do triste da situação, Narizinho espremeu uma risadinha. 

— Malvada! — exclamou Emília chorosa. — Salvei-a da morte à custa 
da minha pobre perna e em paga você ri-se de mim... 

— Perdoe, Emília! Reconheço que me salvou, mas se soubesse como 
está cômica com essa perna vazia... O melhor é vir comigo na garupa do 
pangaré, bem agarradinha. Dê cá a mão. Upa! 

Com alguma dificuldade conseguiu acomodá-la na garupa do 
cavalinho, recomendando-lhe que se segurasse muito bem, pois tinha de ir 
a galope. 

— Sossegue, Narizinho, que daqui nem torquês me arranca! — 
respondeu Emília. A menina estalou o chicote e o pangaré partiu na 
galopada erguendo nuvens de pó — pá-lá-lá, pá-lá-lá! De repente: — Que 
fim levou o marquês? — interrogou Emília olhando para trás. 

Narizinho deteve o cavalo. 

— É verdade!... Aquele poltrão comportou-se de tal maneira que a 
coisa não pode ficar assim. Hei de vingar-me — e é já, quer ver? 

Voltando-se para o mato gritou: “Mix, Mix, Mix!” 

Imediatamente Tom Mix surgiu diante dela. 

— Amigo Tom Mix — disse Narizinho — fui covardemente traída 
pelo senhor marquês de Rabicó, um poltrão que ao ver-nos em perigo só 
cuidou de si, fugindo com quantas pernas tinha. Quero ser vingada sem 
demora, está entendendo? 

— Sereis vingada, ó gentil princesa! — disse Tom Mix estendendo a 


mão como quem faz um juramento. — Mas de que forma quereis ser 
vingada, ó gentil princesa? 
Narizinho respondeu depois de pensar alguns instantes : — Minha 


vingança tem de ser esta: quero amanhã ao almoço comer virado de feijão 
com torresmo, mas torresmo de marquês, está ouvindo? 

— Vossa vontade será satisfeita, ó gentil princesa! — disse o bandido, 
curvando-se com a mão no peito e desaparecendo. 

— Coitado do Rabicó! — exclamou Emília compungida. 

— Coitado nada! Rabicó precisa levar uma boa esfrega. Dou-lhe uma 
lição que vai servir para toda a vida. Nunca mais cairá noutra... 


VIII - Tom Mix 


Assim que deixou a menina, Tom Mix voltou ao lugar do assalto, a fim 
de orientar-se na pista de Rabicó. Descobriu logo os rastos dele na terra 
úmida e os foi seguindo até à floresta. Lá se guiou pelas ervinhas 
amassadas e outros sinais que na fuga ele fora deixando. E andou, andou, 
andou até que de repente ouviu um ruído suspeito. 

— É ele! — pensou Tom Mix agachando-se — e, pé ante pé, sem fazer 
o menor barulhinho, aproximou-se do lugar donde partia o ruído suspeito. 
Espiou. Lá estava o marquês, rom, rom, rom, de cabeça enfiada dentro 
duma abóbora muito grande, tão entretido em devorá-la que não deu pela 
presença do terrível vingador. 

Tom Mix foi chegando, foi chegando e, de repente... 

— Nhoc! — agarrou o marquês por uma perna. 

— Coin! coin! coin! — grunhiu o ilustre fidalgo. 

— Peço perdão a Vossa Excelência — disse Tom Mix com ironia — 
mas estou cumprindo ordens da senhora princesa do Narizinho 
Arrebitado. 

— Que é que Narizinho quer de mim ? — gemeu Rabicó desconfiado. 

— Pouca coisa — respondeu o vingador. — Apenas uns torresminhos 
para enfeitar um tutu de feijão amanhã... 

— Coin! coin! coin! — gemeu o marquês compreendendo tudo. 

E foi com bagas de suor frio no focinho que implorou: “Tenha dó de 
mim, senhor bandido! Tenha piedade de mim, que lhe darei esta abóbora e 
ainda outra maior que escondi lá adiante...” 

Tom Mix parece que não gostava de abóbora. Limitou-se a puxar pela 
faca e a passá-la sobre o couro da bota, como que a afiando. Percebendo 
que estava perdido, Rabicó teve uma ideia. 

— Senhor bandido, poderá prestar-me um obséquio? 

— Diga o que é — respondeu Tom Mix calmamente, sempre a afiar a 
faca. 

— Quero que me conceda cinco minutos de vida. Preciso fazer o 
testamento e confiar minhas últimas palavras a essa libelinha que vai 
passando. 

Tom Mix concedeu-lhe os cinco minutos. Rabicó chamou a libelinha. 

— Amiga, darei a você um lindo lago azul onde possa voar a vida 
inteira, se me fizer um pequeno favor. 


— Diga o que é — respondeu a libelinha, vindo pousar diante dele. 

— É levar uma carta à princesa Narizinho, que deve estar no reino 
das Abelhas. 

— Com muito prazer. 

Rabicó fez a carta depressa e entregou-lhe. A libelinha tomou-a no 
ferrão e zzzit! lá se foi, veloz como o pensamento. Mal a viu partir, deu 
Rabicó um suspiro de alívio, murmurando em voz alta: “Coragem, Rabicó, 
teu dia não chegará tão cedo!” 

— Que é que está grunhindo aí, senhor marquês? - perguntou o 
carrasco. 

Rabicó disfarçou. 

— Estou pensando na sua valentia, senhor Tom Mix. Está assim prosa 
porque deu comigo, que sou um pobre coitadinho. Queria ver a sua cara, se 
Lampião aparecesse por aqui com os seus cinquenta cangaceiros! 

— Lá tenho medo de lampiões ou lamparinas? O marquês não me 
conhece. 

Diga-me: costuma ir ao cinema? 

— Nunca. Mas sei o que é. 

— Se não conhece o cinema, não pode fazer ideia do meu formidável 
heroísmo! Não há uma só fita em que eu seja derrotado, seja lá por quem 
for. Venço sempre ! Sou um danado!... 

Rabicó olhou-o com o rabo dos olhos, pensando lá consigo: 
“Grandíssimo fiteiro é o que você é.” Pensou só, nada disse. Aquela faca 
embargava-lhe a voz... 


IX - As muletas do besouro 


Enquanto Rabicó suava o suor da morte nas unhas de Tom Mix, 
Narizinho e Emília chegavam ao palácio das Colmeias, donde vários 
zangões saíram a recebê-las com gentis rapapés. 

— Salve, princesinha do Narizinho Arrebitado! - exclamaram eles, 
curvando-se. 

— Obrigada! — respondeu a menina, dando-lhes a mão a beijar. — 
Recebi um convite da rainha, mas estou na dúvida se foi da rainha das 
Abelhas ou da rainha das Vespas. Portei aqui para saber... 

— O convite foi da rainha das Abelhas — declarou um dos zangões. 


Fui eu mesmo quem o redigiu. A rainha das Vespas anda furiosa com a 
menina por ter matado uma das suas súditas. 

— Vê, Emília, de que escapamos? — cochichou Narizinho. Se 
tivéssemos errado o caminho e ido parar na terra das Vespas, com certeza 
nas matavam a ferroadas... E voltando-se para os zangões: — Permitam- 
me, senhores que vos apresente a senhora condessa de Três Estrelinhas. 
Esta ilustre dama foi vítima dum desastre no caminho e não consegue 
andar sem encosto. Poderá algum dos senhores arranjar-lhe um par de 
muletas? 

— Podemos, sim, mas antes deverá consultar o grande médico que 
por acaso se acha aqui, vindo do reino das Águas Claras. 

— O doutor Caramujo está aqui? — exclamou a menina muito alegre. 
— Conheço-o muito! Chamem-no depressa. 

Os zangões partiram rápidos, regressando instantes depois em 
companhia do doutor Caramujo, o qual, reconhecendo a menina e a 
boneca, saudou-as respeitosamente. 

Depois arrumou os óculos para examinar a perna de Emília. 

— É grave! — exclamou. — A senhora condessa está sofrendo duma 
anemia macelar no pernil barrigoide esquerdo. Caso muito sério. 

— E que receita, doutor? Pílula de sapo outra vez? — indagou a 
menina. 

— Esta doença — explicou o grande médico — só pode sarar com um 
regime de superalimentação local. 

— Alimentação macelar, eu sei — disse a menina rindo-se da ciência 
do doutor. — Tia Nastácia sabe aplicar esse remédio muito bem. 

Em dois minutos, com um bocado de macela e uma agulha com linha 
ela cura Emília para o resto da vida. 

— Tia Nastácia! — exclamou o médico escandalizado. - Com certeza 
é alguma curandeira vulgar! Macela! Alguma mezinha vulgar também! Oh, 
santa ignorância! Admira-me ver uma princesa tão ilustre desprezar assim 
a ciência de um verdadeiro discípulo de Hipócrates e entregar a condessa 
aos cuidados duma reles curandeira!... 

— Reles curandeira? — exclamou a menina indignada. - Chama 
então Nastácia de reles curandeira? Se tem algum amor à casca, retire-se, 
senhor cascudo, antes que eu faça o que fiz para a tal dona Carochinha. 
Reles curandeira! Já viu Emília, um desaforo maior? 

O doutor Caramujo meteu o rabo entre as pernas e sumiu-se. 

Narizinho estava ainda a comentar o desaforo quando os zangões que 


tinham saído em procura das muletas apareceram. 

— Aqui no palácio não há muletas, senhora princesa, mas aí fora 
costuma andar um besouro manco que possui duas. Quer ir até lá conosco? 

Narizinho foi. Três esquinas adiante encontraram o besouro 
mendigo, de chapéu na mão à espera de esmolas. 

A menina já lhe ia oferecendo um pedacinho de bolo quando o 
mendigo perguntou: — Não me reconhece mais? 

A menina encarou-o com olhos atentos. 

— Siml!... Estou reconhecendo!... Não foi você que lá na beira do 
ribeirão esteve passeando pela minha cara e me arrancou um feixinho de 
fios da sobrancelha? 

— Isso mesmo! — confirmou o besouro. — Por sinal que por causa 
daquele espirro levei um tombo de mau jeito e fiquei aleijado para o resto 
da vida. 

Pesarosa da sua desgraça, Narizinho pô-lo no bolso, dizendo: — 
Fique quietinho aí e divirta-se com esses bolos. Vou levá-lo para o sítio de 
vovó, onde poderá viver uma vida sossegada sem ser preciso tirar 
esmolas. 

Depois, tomando suas muletinhas, deu-as à boneca. 

— Arrume-se nisso depressa, senhora condessa da Perna Vazia, que a 
hora da audiência está próxima. 

E, precedidas pelos zangões, as duas de novo entraram no palácio. 


X - Saudades 


Já estava cheio o palácio, não só de personagens do reino das Abelhas 
como de muitos outros reinos, inclusive o das Águas Claras. 

Narizinho correu os olhos em procura dalgum conhecido. Viu logo o 
Major Agarra. 

— Viva, Major! — exclamou, dirigindo-se a ele alegremente. — Como 
vão todos por lá? 

Antes de dar notícias, o sapo demonstrou mais uma vez a sua 
gratidão pelo que a menina lhe havia feito, desculpando-se também de não 
ter aparecido no sítio de dona Benta, como prometera. Depois contou que 
o príncipe andava cada vez mais taciturno. 

— Não se casou ainda? 


— Nem casa. Tem recusado a mão das mais belas princesas do reino. 
Todos dizem que ele sofre de paixão recolhida. Ama alguém que não faz 
caso dele, é isso. 

O coração da menina palpitou mais apressado. 

— Não dizem por lá quem é essa que ele ama? 

— Dona Aranha Costureira sabe quem é, mas guarda muito bem 
guardado o segredo. É uma senhora muito discreta. 

— E o bobinho da corte, aquele tal gigante Fura-Bolos? 

— Nunca mais foi visto. Com certeza teve o mesmo fim do Carlito 
Pirulito... 

Narizinho refletiu uns instantes. Depois: — Olhe, não se esqueça, 
quando voltar, de dizer ao príncipe que me viu aqui e que vou bem, 
obrigada. Diga-lhe também que qualquer dia receberá um convite para vir 
com toda a sua corte passar umas horas comigo no sítio de vovó, sim? 

O Major prometeu não se esquecer do recado. E ia dizer mais alguma 
coisa, quando a entrada duma libelinha mensageira o interrompeu. 

— Salve, princesa! — exclamou ela. 

— Viva! — correspondeu a menina franzindo os sobrolhos. 

— Traz alguma mensagem para mim? 

— Trago uma carta dum ilustre marquês. Ei-la. 

Narizinho tomou a carta e leu: 

Pesso-vos-lhe perdão da minha kovardia. Tom Mix stá aqui amolando a 
fhaca pra me matar. Tenha ddó deste infeliz, que se assina, com perdão da 
palavra, criado brigado RABICO. 

— O estilo, a letra, a ortografia e a gramática é tudo dele! Este bilhete 
corresponde a um perfeito retrato de Rabicó — ou Rabico, sem acento, 
como ele assina. Grandíssimo patife! 

E voltando-se para a libelinha: — Onde está ele? 

— No capoeirão dos Tucanos Vermelhos, lá na terra dos lagartões. 
Prometeu-me um lindo lago azul em paga do meu trabalho de trazer esta 
carta. 

Narizinho não pôde deixar de sorrir, pensando lá consigo: “Sempre o 
mesmo! 

Onde Rabicó já viu lago azul?” Mas não quis desiludir a mensageira, 
visto precisar dos seus serviços para a resposta. Rabiscou um bilhetinho a 
galope. 

— Leve este bilhete a Tom Mix, mas depressa hein? E quando quiser 
aparecer lá pelo sítio de vovó, não faça cerimônia, ouviu ? Vá, vál... 


A libelinha vibrou as asas e zuct! desapareceu. Voou rápida como o 
pensamento. Chegou ao capoeirão dos Tucanos Vermelhos no instante em 
que os cinco minutos concedidos a Rabicó iam chegando ao fim e o 
carrasco lhe dizia, erguendo a faca: — Está findo o prazo. Chegou a sua 
hora, marquês! 

Mas Tom Mix teve de interromper o serviço. A libelinha sentara-se 
justamente na ponta do seu nariz, com o bilhete no ferrão. 

Percebendo-o, Tom Mix tomou o bilhete e leu. Era ordem de perdão a 
Rabicó. 

— Tem muita sorte o senhor marquês! — disse ele, enfiando a faca 
na bainha. — A princesa perdoa o seu crime e comuta a pena de morte 
nesta outra mais leve — e pregou-lhe um formidável pontapé. 





— Uf! — exclamou Rábico depois que se viu livre do perigo. — 
Escapei de boa! Pontapé dum bruto destes não é nada agradável, mas 
mesmo assim deve ser mil vezes preferível às suas facadas... 

Depois indagou, voltando-se para a mensageira: — Onde está a 
princesa? 

— No reino das Abelhas. 

— E a condessa? 

— Também lá, num canto, muito jururu nas suas muletas. 

— Muletas? — repetiu Rabicó sem nada compreender. — Será que 


caiu do cavalo? 

— Não sei, não tive tempo de indagar. 

Rabicó permaneceu pensativo por alguns instantes. Depois disse: — 
Está direito. Pode ir. Passe bem, muito obrigado. 

A mensageira franziu o nariz. 

— E o meu lago azul? 

Rabicó, que tinha muito má memória para as suas promessas, fez 
cara de surpresa. 

— Lago? Que lago? 

— O lago azul que me prometeu em troca de levar a carta... 

— Ah, sim... Mas menina, para que quer você um lago e logo um lago 
azul? 

Eu prometi um lago, é verdade, mas refletindo melhor vi que é um 
presente muito perigoso, pois você pode vir a morrer afogada. Em vista 
disso achei melhor substituir esse lago por esta sementinha de abóbora. 
Tome! 

A libelinha ficou furiosa. 

— Muito agradecida, senhor. Trato é trato. Faço questão do meu lago 
azul! 

O marquês coçou a cabeça, embaraçado, lançando olhares gulosos 
para a abóbora que estivera comendo quando Tom Mix apareceu. 

— Vamos deixar o caso para ser decidido amanhã — disse por fim. 
Agora não posso; tenho muito serviço. Imagine que Tom Mix me condenou 
a comer esta abóbora inteirinha — a mim, um marquês que está 
acostumado a só comer bombons e presuntos... 


XI- A rainha 


Enquanto isso se passava no capoeirão dos Tucanos Vermelhos, lá no 
palácio das Abelhas a menina dizia ao ouvido da boneca: — Já reparou, 
Emília, como é bem arrumado este reino? Uma verdadeira maravilha de 
ordem, economia e inteligência! Estive no quarto das crianças. Que 
gracinha! Cada qual no seu berço de cera, com pernas e braços cruzados, 
todas tão alvas, dormindo aquele sono gostoso... O que admiro é como as 
abelhas sabem aproveitar tudo de modo que a colmeia funcione como se 
fosse um relógio. Ah, se no nosso reino também fosse assim... Aqui não há 


pobres nem ricos. Não se vê um aleijado, um cego, um tuberculoso. Todos 
trabalham, felizes e contentes. 

— Isso não! — contestou a boneca. — O besouro é aleijado e pede 
esmolas. 

— Besouro não é abelha, boba. Estou falando das abelhas. 

— E quem manda aqui? Quem é o delegado? - perguntou Emília. 

— Ninguém manda — e é isso o mais curioso. — Ninguém manda e 
todos obedecem. 

— Não pode ser! — exclamou a boneca. — Quem manda há de ser a 
rainha. 

Vou perguntar. e chamou uma abelha que ia passando. 

— Faça o favor, senhora abelhinha, de nos dar uma informação. 
Quem é, afinal de contas, que manda neste reino? A rainha?” 

— Não senhora! — respondeu a abelha. — Nós não temos governo, 
porque não precisamos de governo. Cada qual nasce com o governo dentro 
de si, sabendo perfeitamente o que deve e o que não deve fazer. Nesse 
ponto somos perfeitas. 

Narizinho ficou admirada daquelas ideias, e viu que era assim 
mesmo. “Que pena que também não seja assim na humanidade!” 

— De manhã saímos todas — continuou a abelha — cada uma para o 
seu lado, a fim de recolher o mel das flores e o pólen. É disso que nos 
alimentamos. 

Depois guardamos o mel nos favos. Se há consertos a fazer, qualquer 
uma de nós os faz sem que seja preciso ordem. Se a menina passasse uns 
tempos aqui havia de gostar tanto que depois não mais se ajeitaria no 
reino dos homens. 


— Mas a rainha? — perguntou a menina. — Estou cansada de 
esperar pela hora de conhecer essa grande dama. Deve ser linda, linda!... 
A abelha continuou: — Pensa que a nossa rainha é alguma dama 


emproada como as rainhas dos homens? Nada disso. Nem rainha é! Os 
homens é que lhe chamam assim. Para nós não passa de mãe. Todas somos 
filhinhas dela — todas, todas! E rodeamo-la de comodidades e carinhos, 
sem nunca lhe darmos o menor desgosto. Olhe, menina, lá no reino dos 
homens costumam falar muito em felicidade, mas fique certa de que 
felicidade só aqui. Cada uma de nós é feliz porque todas somos felizes. Lá 
não sei como pode alguém ser feliz sabendo que há tantos infelizes em 
redor de si! 

Narizinho e Emília ficaram tristes. Que pena serem gente e não 


poderem transformar-se em abelhas para morar numa colmeia daquelas, 
toda a vida ocupadas num trabalhão tão lindo como esse de recolher o mel 
e o pólen das flores... 

— Mas a rainha, a rainha! — insistiu a menina. — Quero ser 
apresentada à rainha! 

— Pois vamos lá — respondeu a abelha. — Sigam-me. 

Foram. Depois de atravessarem vários compartimentos, chegaram 
aos cômodos reais. Lá estava Sua Majestade num trono de cera, 
conversando com vários zangões emproados e orgulhosos (pelo menos 
assim pareceu à menina). 

— Bem-vinda seja! — saudou a rainha numa doce voz maternal. — 
Tem gostado da nossa colmeia? 

— Muito, Majestade! É o reino mais bem arrumadinho de quantos vi 
até agora. Estou positivamente encantada! 

— O meu reino é assim — explicou a rainha — porque não é reino 
nenhum, mas uma grande família onde a boa mãe geral vive rodeada de 
todos os seus filhos. 

Já percorreu a colmeia inteira? 

— Já vi parte e tenho gostado de tudo, menos da cara desses 
senhores zangões, que me parecem emproados e orgulhosos... 

— É que estão a me fazer a corte. Todos os anos escolho um dentre 
eles para marido, e os outros... 

— Já sei! Os outros casam-se com as outras abelhas. A rainha sorriu. 

— Não, menina! Os outros são condenados à morte e executados... 

— Quê? — exclamou Narizinho horrorizada. — Acho que isso 
constitui uma crueldade, verdadeira mancha negra na organização das 
abelhas. 

— Parece, menina. Mas é o jeito. Como não sabem trabalhar e a 
natureza os fez unicamente para serem esposos da rainha, as abelhas não 
têm a menor consideração com eles depois que a rainha elege um para 
esposo. Trucidam-nos e lançam os cadáveres para fora da colmeia. Estas 
minhas filhas acham que o sentimentalismo não dá bom resultado em 
matéria de organização social. 

Narizinho, cada vez mais admirada da inteligência da rainha, 
murmurou ao ouvido da boneca: “Vê, Emília? Isto é que é falar bem! Até 
parece aquele filósofo que vovó às vezes lê, o tal Rou... Rousseau, creio.” 

Nisto um trrriin, trrriin, de esporas ressoou perto. Voltaram-se todos. 
Era Tom Mix que entrava. O cowboy correu os olhos pela sala. Logo que 


deu com a menina, dirigiu-se para ela. 

— Recebi o recado, princesa, e aqui estou às vossas ordens! 

— Que fim levou o marquês? — perguntou a menina com ansiedade, 
pois nada sabia do que se passara. — Está vivo ainda ou... 

— Vivíssimo, senhora princesa! A estas horas já deve de estar 
atacando a segunda abóbora... 

— Muito bem! — exclamou Narizinho, aliviada dum grande peso. — 
Quero agora, senhor Tom Mix, que me arranje uns burrinhos de carga para 
levar um pouco de mel e cera para vovó. 

Tom Mix retirou-se para cumprir a ordem, enquanto a menina se 
dirigia de novo à rainha. 

— Senhora rainha, poderá Vossa Majestade dar ordem à sua 
cozinheira para me oferecer um tostão de mel? 

— Darei o mele a cera que quiser — respondeu a rainha sorrindo; — 
quanto ao tostão, guarde-o para você, que aqui entre nós não tem o menor 
valor o dinheiro dos homens. Ali, naquela sala dos favos, é o depósito de 
mel. Vá lá e tire quanto quiser. 

A menina agradeceu a gentileza e retirou-se para a tal sala com a 
boneca. 

Tudo tão bem arrumado! Potinhos de cera cheios de mel em 
quantidade, todos iguais, com tampinhas também de cera. 

— Querem mel? — perguntou logo uma abelha de avental muito 
limpa que tomava conta daquela repartição. 

— Queremos, sim, senhora! Mel e cera. 

— De que qualidade? 

— Há de muitas qualidades? 

— Temos aqui mel de flores de laranjeira, mel de flores de 
jabuticabeira lá do sítio de dona Benta e temos o mel mil-flores, colhido de 
todas as flores do campo. 

— Dê-me de flores de jabuticabeira — resolveu logo Narizinho. 

— E também um quilinho de cera bem branca, para tia Nastácia. 

— Quem leva é aqui a sua criada? — perguntou a abelha indicando a 
boneca, enquanto fazia os pacotes. 

Emília abespinhou-se toda, já vermelhinha de cólera. Mas a menina 
salvou a situação. 

— Esta senhora não é minha criada e sim a Excelentíssima Senhora 
Condessa da Perna Vazia, futura Marquesa de Rabicó. 

A abelhinha pediu mil desculpas, e ainda estava pedindo desculpas 


quando a entrada de Tom Mix à frente duma tropa de grilos arreados de 
cangalhas e ancorotes próprios para conduzir mel a interrompeu. Tom 
descarregou os ancorotes e esperou que a abelha meleira os enchesse. 
Depois os colocou de novo sobre as cangalhas e pediu instruções. 

— Espere-me no portão do palácio com os cavalinhos prontos que 
também já vamos — ordenou-lhe a menina. 


XII - A volta 


Estavam todos prontos para a volta, exceto Emília. Narizinho refletia 
sobre o seu caso. Por fim pediu a opinião de Tom Mix sobre o melhor meio 
de a levar. 

— Acho que temos de pôr a senhora condessa dentro dum dos 
ancorotes de mel. 

— Que disparate, Tom! Emília ficaria toda melada !... 

— Sim, mas há um vazio — respondeu ele. — Creio que ali irá mais 
comodamente do que na garupa do cavalinho pangaré. 

Emília fez cara feia e protestou. O meio de sossegá-la foi permitir-lhe 
seguir na frente do bando, para que pudesse “ir vendo as coisas antes dos 
outros”. Estava nascendo nela aquele espírito interesseiro que a ia tornar 
célebre nos anais da ciganagem. 

Puseram-se em marcha. Meia légua adiante Emília pôs-se de pé 
dentro do barrilzinho e gritou: — Estou vendo uma coisa esquisita lá na 
frente! Um monstro com cabeça de porco e “peses” de tartaruga! 

Todos olharam, verificando que Emília tinha razão. Era um monstro 
dos mais estranhos que possa alguém imaginar. Tom Mix puxou da faca e 
avançou, dizendo a Narizinho que não se mexesse dali. Chegando mais 
perto percebeu o que era. 

— Não é monstro nenhum, princesa! Trata-se do senhor marquês 
montado num pobre jabuti! Vem metendo o chicote no coitado, sem dó 
nem piedade. 

E assim era. Rabicó dava de rijo no pobre jabuti e ainda por cima o 
descompunha. 

— Caminha, estupor! Caminha depressa, se não te pico de espora até 
a alma! — gritava ele. 

Narizinho ficou indignada com aquilo. Era demais! Vendo-a assim, 


Tom Mix puxou do revólver e disse: — Se quer, apeio aquele maroto com 
uma bala! 

— Não é necessário — respondeu ela. — Eu mesma lhe darei uma 
boa lição. 

Deixe o caso comigo. 

Nisto o marquês alcançou o grupo, e já estava armando cara alegre de 
sem-vergonha, quando a menina o encarou, de carranca fechada. 

— Desça já do pobre jabuti, seu grandíssimo... 

Muito espantado daquela recepção, Rabicó foi descendo, todo 
encolhido. 

— E para castigo — continuou a Menina — quem agora vai montar é 
o senhor jabuti. Vamos, senhor jabuti! Arreie o marquês e monte e meta- 
lhe a espora sem dó! 

O jabuti assim fez, e sossegadamente, porque jabuti não se apressa 
em caso nenhum, botou os arreios no leitão, apertou o mais que pôde a 
barrigueira, montou muito devagar e lept! lept! fincou-lhe o chicote como 
quem surra burro bravo. 

— Coin! coin! coin! — berrava o pobre marquês. 


— Espora nele, jabuti! — gritava a boneca. — Espora nesse guloso 
que me comeu os croquetes! 
— E também uma boas lambadas por minha conta! — murmurou 


uma voz fina no ar. 

Todos ergueram os olhos. Era a libelinha enganada, que ia passando, 
veloz como um relâmpago. 

O caso foi que naquele dia Rabicó perdeu pelo menos um quilo de 
peso e pagou pelo menos metade dos seus pecados... 

Depois desse incidente puseram-se de novo em marcha, só parando 
numa figueira de boa sombra, já pertinho do sítio. 

— Ponto de almoço! — gritou Narizinho, que estava com uma fome 
tirana. 

Desde que saíra de casa só comera os bolinhos trazidos. 

Apearam-se. Estenderam no chão uma toalhinha. Tom Mix abriu dois 
barriletes de mel. Narizinho remexeu no bolso a ver se ainda encontrava 
algum pedaço de bolo. Não encontrou nem o besouro. Tinha fugido, o 
ingrato! Puseram-se a manducar mel puro, único alimento que havia. 

No melhor da festa — tzzsiu! um passarinho cantou na árvore 
próxima. A menina ergueu os olhos: era um tiziu. 

— Emília — disse ela intrigada — não acha aquele tiziu com um certo 


ar de Pedrinho? 

— Muito! E querem ver que é ele mesmo? 

— Pedrinho! Pedrinho! Venha cá, Pedrinho! — gritou a menina, aflita. 

O tiziu desceu da árvore, vindo pousar em seu ombro. 

— Então que é isso, Pedrinho? Deixo você em casa feito gente e o 
venho encontrar virado em avel... 

— Assim é — disse ele. — Todos viramos aves lá em casa. 

— Como? Explique isso! — gritou Narizinho ansiosa. 

— Pois apareceu por lá uma velha coroca, de porrete na mão e cesta 
no braço. 

“Menino”, disse-me ela, “é aqui a casa onde moram duas velhas 
dugudeias em companhia duma menina de nariz arrebitado, muito 
malcriada?” Furioso com a pergunta, respondi: “Não é da sua conta. Siga 
seu caminho que é o melhor”. “Ah, é assim”? exclamou ela. “Espere que te 
curo”! E virou a mim em passarinho, virou vovó em tartaruga e tia 
Nastácia em galinha preta... 

— Que horror! — foi o grito que escapou de Narizinho. — Que vai ser 
de nós agora? Já sei quem é essa velha! Não pode ser outra! Bem ela me 
disse que havia de vingar-se... 

— Que foi que aconteceu, princesa? — indagou Tom Mix, já de mão 
no revólver. 

— Não sei, Tom, se desta vez nos poderá valer! Você é invencível, 
mas só de igual para igual. Contra uma bruxa feiticeira, não sei... não sei... e 
contou o que havia acontecido. 

— Deixe tudo por minha conta, princesa, e não duvide da minha arte 
de resolver situações complicadas. Siga viagem que eu vou dar volta pelos 
arredores a fim de apanhar essa velha. Juro que hei de trazê-la bem 
segura, para que desfaça o mal que fez... 

— Os anjos digam amém! — suspirou Narizinho mais animada. E 
dando rédeas ao cavalo pangaré tocou para o sítio com o tiziu ainda 
pousado no ombro. 

Que tristeza! Mal Narizinho apeou no terreiro e já ouviu uma galinha 
cacarejar lá dentro. 

— É tia Nastácia, coitada! — suspirou com o coração apertado. 

Entrou. Na sala de jantar viu sentada na rede, costurando, uma 
tartaruga de óculos. 

— Vovó! — gritou a menina com desespero. — Não me conhece mais 
vovó? 


A tartaruga, quieta, quieta... 

— Veja, Emília, que desgraça! — gritou Narizinho em lágrimas. 

Vovó é aquele bicho cascudo que está na rede! Nastácia é aquela 
horrenda galinha preta que mais parece urubu... 

Emília olhou, olhou e também rompeu em choro, abraçando-se com a 
menina. 

— À única esperança que nos resta é Tom Mix - disse Narizinho. — 
Mas este caso é tão estranho que receio que nem ele possa nos salvar... 

Passaram-se dois dias. Narizinho, inconsolável, não podia conformar- 
se com a ideia da sua querida avó tartarugando na rede, nem de tia 
Nastácia volta e meia botando um ovo na cozinha. 

— Sossegue, Narizinho. Tom Mix é um danado. De repente reaparece 
e conserta tudo, como no cinema — dizia a boneca para a consolar. 

— Mas está demorando tanto, Emília!... 

— Dois dias só. Você sabe que a conta para tudo é três... 

Chegou afinal o terceiro dia. As duas amiguinhas, postadas à janela 
desde cedo, espiavam os horizontes, ansiosas. Nem uma poeira se erguia! 
Narizinho suspirou. 

— Qual, Emília! Está tudo perdido... Se a velha tem o poder de virar 
os outros em bicho, também pode virar-se a si própria em pedra, árvore, 
tronco seco — e como há de Tom Mix saber? 

— Paciência, Narizinho! Vai ver que de repente ele brota por aí com a 
velha na ponta da faca... 

Palavras não eram ditas e um cachorrinho latiu no terreiro. 

— Deve ser ele! — gritou Emília correndo para a porta. 

E era mesmo. Era Tom Mix que voltava com dois revólveres 
apontando e a velha à frente, de braços erguidos. 

— É agora! — berrou o cowboy no ouvido da bruxa. - Vais desfazer o 
mal que fizeste, se não te como os fígados, já neste momento... 

Horrorizada com a feiúra da velha, Narizinho fechou os olhos. 

Depois criou coragem e os foi abrindo devagarinho. E viu... sabem 
quem? 

Viu tia Nastácia a olhar para ela e a dizer: — Acorde menina! Parece 
que está com pesadelo... 

Narizinho sentou-se na cama, ainda tonta, esfregando os olhos. 

— E vovó? — perguntou. 

— Lá dentro, costurando. 

— E Pedrinho? 


— Fazendo uma arapuca no quintal. 

— E... e Tom Mix? 

— Deixe de bobagens e venha tomar o seu café que já está esfriando 
— rematou tia Nastácia. 


FIM 


