PARA TÓCAS 


SS) Arisaars 


ns | Nº 16 x NOVA eoão | 
D 
E , À 





scan by Povoas 
www.guiaebal.com 





MONTI IR | 


gos Ae 








(Quadrinização do Livro de EDSARD CAVALHEIRO: (À 
“Monteiro Lobato, Vida e Obra”) 





MONTEIRO LOBATO | É. “| 


CARQUIVO FOTOGRÁFICO ) 





+ Rua Gem, Almério de Moura, M02-320 
Ria de Janeiro (Gb) 20-08 





MONTEIRO LOBATO 


O AMIGO DAS CRIANÇAS 


Rae Do Livro d 


pRD CAY 
ici Lobato, V 


ALHEIRO 


da e Obra” 





Ouadrinização da Case 
NAIR DA ROCHA MIRANDA NICO ROSSO 





pnitação Eschusivos do EDXTORA E 








ASA AvGnca terna | 








GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 


NOVA EDIÇÃO * PAGINA 3 


O NETO 
DO VISCONDE 





A noite é límpida 
e estrelada 

Uma leve aragem 
enti nte 








GRANDES FIGU 


"O menino que nasceu é robusto e terá 
o nome do pai” 





" 
Estou aflita por chegar, meu querido José Bento! 
Mas acho que custaremos a chegar , 
— a Ribeirão des Almas! 
— E 


que o menino passaria a ser chamado. Dias 
condições de viajar 


mte, querida Olímpia, já te sentes bem! 
Ew algumas horas estaremos de volta, 
em nossa casa, na fazenda! 








lembran 
de idade à da casa grande, o pequeno alhava 
fantástico nino de onças e de índios. Evarista, 

que Che aguçavam a curics 


he bravo! 
de arco e flecha! 
Eles decoram gente! 


O pequeno Juca, de olhos abertos, res; 
al que, de 

a mata. À certa altura, o paí ve dete 

ras sussurradas 


musguentos lhe pareciam gigantescos 
à cipoama enredada tudo isso la deix Juca naquele 
estado de espírito com que fixaria, muitos unos dep 

quando, às eso de D. Benta, penetrou pela primeira vez no 


capão de mate 


r * Judite, suas irmãs 
s de folguedos; naqueles tempos, 
à fatendas, as crianças costumavam brincar com bonecos de 


chamas atenção, começou 
ento ouviu na copa das 
do 


à, quieto, evitando 
a sentir pelo ar coisas estranhas. A certo 1 


árvores um farfalho intenso, com certeza 9 vôo de algum jacu assi 


Ao voltar para casa, ainda trémulo, 
contou à mãe que vira, na floresta, 
índios voando 





Ela agors vai dar 


ja o minha *, um passeio mo meu 


omeca, Juca! —s  ceralinho 
fi. 


ncavam com chuchus, aos quais ponham pernas de 
les ficavam sendo os “cavalos”, cs “porquinhos”, 
com a cportunidade e com 3 imaginação 








Se não estavam brincando de cavalinhos, porq 
sabugos ou de chuchus) era certo encontrá. 
poenar, comendo cabeludas (frutos de uma áre 
Aquilo era uma alegria 


Eu tamoem quero 
ufha frutinha, 


Brinquedos inocentes, que a m 
de um companheiro da sua jd 
pedia que se transformassem 

pelias e peraltagen: 

corretivo 


NOVA EDIÇÃO + PAGINA 5 

















Tim 
MI). . PENA) 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 















ZA 
MAN: 
FA 








Euses negros de lanças compridas 
como gritam... E O tigre agarrado 
à tromba do elefante: 











tão berbudo tem uma 
vorinha tão fina?! 





» Et, a cerimonial 
pressionara tanto quanto a fala fina da imponente figura 








Outras vêzes corriam à casa da avó, D. Anacieta Augusta, que fôra Pro- 
fessira de primeiras letras. Ela era paciente como tódas as vovós, e 
deixava-o e às irmázinhas fazerem tudo quanto quefiam. Contava-lhes 
histórias 








Era uma vez uma menina chomada 
de Gets Borralheire... 





) 


a) ea] a 
EPA 
SP 


Das aventuras de sua infância, quantas não terão sida qransportadas para 
as aventuras dos habitantes do Sítio do Pica-Pau Amarelo” 











NOVA EDIÇÃO * PAGINA 7 






O AMOR 
AOS LIVROS 





ve um Professor particular — Joviano 


* quando 1 
dos primeiros 


Kennedy abre em Taubaté novo 
matriculados 





ava-se ur alembozinho retaco e forte, José 
e que lego a provocar o Juca.. 


na quina de uma porta. Abriu-se 
que fci levado pelos vigilantes, 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 





“Dizem que o Brasil não 5! Uma oval A questão 

a edição até ao maria do leitor, aqui. ou em Mato Gi 

Grando de Sul. no Acre, na Pa uor que die esteja, 
seq 





Vow pedir para 
fas 


desistir de m 
éste imp: 
tão cacete 


D. Olimpia, compreendo 


xo perdido nesse estudo p 
ser melhor aproveitado na: 


lições. suspendeu as aulas 












lord. irlandesa radicada 
la uma escola místa — gio Americano” — que 
não du mpo, apesar dos novos métodos de ensino 
e excelente corpo de Professóres. No dia em que Juca entrou para 


» breve substituído por Miss 









Vemos pelo ctslho pars 
encurtar o cominho 


NOVA EDIÇÃO + PAGINA 8 


a lembrança do mi ue naquele tempo o martirizou 


pe q 
a “arte de falar e escrever corretamente”, que levou Juca a escrever 
mais tarde “Emília no País da Gramática” 





E désse tempo a primeira resolução séria tomada por José 
seu pas possuía uma bengala que o encantava. Bem em cim 
tes iniciais: 3. B. M. L 


E Afinal, quando chegar a época, mão poderei usa 
eras bengala... Eu me chamo José Renato; 
as iniciais sdo J. B.; dase disbo do B 


fe era duma originalidade tre- 
menda em todos os seus atos 








o rio par uns tempos 
ve fazlam-no esquecer o muzdo... 


Mas talvez amasse mais o segundo cavalinho que ganhou: era E ou a sentir-se gente grande quando ficou decidido q 
uma beleza; manso, pequenino, quase um pónei 


No “Instituto Ciências e Letras” da Capital, 
você conelutrd o estudo das matérias indispensáveis 
à matricula no eurso superior 








OVA EDIÇÃO + PAGINA 10 


A INSOFRIDA “Todo adolescente é um deslumbrado.” 
ADOLESCÊNCIA aliens nc 


de 1495 está na Capital paulista, cuidar y NE ç 
Eie the escreve cx deixa estetelado, que recebe a terrível, estonteante rm 
que fôra reprovado no exame de Português 


A prova escrita saiu boa: 
todos colaram, menos eu. 

nho mas que até e 1 de levar 
deira porque não tenho + pena e pap E agore, 
sa” no viaduto no oral, esta bomba 


ter que « 


vros. procurando ass 
grande como aquela não se re 
milista”, às aulas do Seu € D, Nessa época. 
os colegas tinham 
resolv fundar 
o clássico 
Tenho que terminar 
e crónicas para 
“O Guarani” 


de Josbem 


estima dos 
», atacado de 
onivel na €º 


de 1895 Loba 

está em São Paulo, 
para prestar 

exames das matérias 
que estudara durante 
o ano em Taubaté 

A primeira notícia 
que manda 

à mãe é repleta 

de v pontos 

Je exctam 


Olinesros 
é meu herói 


Os assuntos que dominara as próximas cartas 
giram todos em tórno do mesmo tema: exa- 

es. Quando se desvia déie, é para falar de 

ande descoberta: “Cai ” aperturas financeiras. À preocupação mone- 
he = ipa Y o tória é tão absorvente que, apesar dos quatorze 

ty dar circos «gr cobiça » anos, já arrisca uns cobrlaios ns Jetécia 
ências Físicas e Soctais, descerrando-lhe as É um hábito que lhe ficará para sempre 
ke paisagens procurar resolver as aperturas atra de 








NOVA EDIÇÃO + PAGINA HH 





le se interna, a fim de concluir 
ma como um dos bons alunos 
e exceto uma reprovação em Latim, 


não teve nenhum acesso 
coisa na dia 18, és 8 e meia 
nos? Tive um prestentimento 
ara ver se deu certo mando-lhe 


perguntar 


No internato a vida era divertida. Lobato, 
que já em Taubaté revelara veleidades 
páctóricas e literárias, encontra, agora, 
terreno mais propício para o desabrochar 
da vocação nascente 














Mas à tragédia caí sóbee o lar dos Lobato. Primeiro, José Bento 

par: a À3 unho & 8 a mor e Chamam 
Juca do colégio, êle chega assustado, e €r aquéle corpo 
trio, sereno. 





“Meu filho: eu tenho febre todos os dias 
Vai essa imagem para colcceres dentro da carteira 
€ frazeres sempre contigo. Más de dizer que 
é tolice, mas hás de ver que te hás de sair sempre bem, 
e mada de ruim te acontecerá. Adeus, meu filho, £2 A 
até quando Deus quiser.” 





re, em lágrimas, pára o colo da mãe, 
que, febril, está prêsa ao Jei 
é 0 retérmo. de luto fe 

gro 


Juca não chega a encontrá-la viva. Quando 
Na mesma sala em 








NM 7 JA Vo AA 


! Ea AM, Z - 
GRANDES FIGURAS & (N.º 16) NOVA EDIÇÃO * PAGINA 12 


os PreteNtos 


om O avô não tarda a surgir. Os preparatórios estão 





meu neto! 
+ pintor como se faz 


Deves pm, 
ser bochgrel as < Jo v 
, ro de Belas-Artes 7 e es / Fe JaNtÕE, O TENOR 
Q 





















14 apatis, Uma pas. 


ante, Lobato não foi bem mer mag: o Direito 
A turma de Lobato 


ava. Extadava o pecestário. Às vêzes durante as au 


A Faculdade atravessava então uma fase d 
maceira perigosa Isvrava pelos arraiais nc 
sentia que era preciso fazer alguma cotsa 


2 Comsegue varar os cínco anos de curso sem 
deixar-se pedoeir pelas sas Jurídicas, No 





A idéia foá concretizado, murgiado a “Arcádia 
Acadêmica”, destinada a promover sessões 
Bterárias 


1 
ar ET 
DEE 





GRANDES FIGURAS x (Nº 16) NOVA EDIÇÃO & PAGINA 3 


( Aquêtes cujas esperenças não vão |) 


4 além das sombras do cemitério, 

P e af vêem, não o tempo de sua 
peregrinação ma terra, mas 

o remate da exstência, que sigam 

a estrada fácil... Nós, porém, 
que guardamos para além da vide 

as nossas melhores esperanças, 

( tomaremos o bordão do romeira 
ar os pés pela vereda 

de espinhas! 


jovem Monteiro Lobato. Eis a est 
* os estudos superiores. Entre a deg: 
aplauso da própria consciência, êle, desde a primeira hora, não hesitará 





Além dessa pregação socialista, suas atividades na vid) 
bem pouco. Ocupa por três números consecutiv 
Ore de Agóso” 


Essa antipático e corpalenta Darclée 
bastante generoso, bastante amplo não nos dá uma “Tosca” perfeita 
her em seu seio tudo como a que fêz a Lucila Simé 
'o a mocidade tiver de mais que é tão esquia e linda! 
ruperiormente generoso, 
de mais mtelectual, de 


Ex proponho um jornal político, de vístas largas, 
guiado por wma reta intransigente! 


não conseguiram reali 
zar o milagre de unir 
temperamentos 





Deve ser uma arma 
de combate, uma cetapulta 


alma, Raul de Freitas; o tales: 
Godofredo Rangel; o jornalista, Tito Lívio Brasil; 
o orador, Lino Moreira, e o crítico, Monteiro 
Lobato. Mais tarde o grupo seria acrescido de 
um mústico, José Antônio Nogueira 


ff E 
EM V j 
GRANDES | ã NOVA EDIÇÃO * PAC 








a excitação do momento, o e 
elétrica que se estabelecia 

















GRAND ss FIGURAS e (NO e! NOVA EDIÇÃO * PAGINA 15 








AQUI só SE COME 
PÃO DE ESPÍRITO 






é uma tórre, Rengel! 
Veje que ampl dão de vista se descortma! 
Uma tórre um minarete! E você 

é um muezim! 
















sidade, e tim aos outros 





»* ernais companheiros do “Cenáculo” 
a de praxe cantarem o “Hino do Minarete”, 











Dé brin o dé brom 
Cabusseran 
Dou fenestrem 
De Minarom 
Dedins low Tetiase 












AS VISITAS DOS PROFANOS 
SÓ PODEM DURAR 10 MINUTOS 


uma visita encabulada davam com a inscrição, a delicadeza excessiva o 
do Rangel se encarregava de provar que nho se referia a dle aquela 













”; entretanto, se os olhos 


Era uma ligeira madfica- 
ção da letra do Hino dos 
Taroconenses (Por bem 
eu por 

migo de 





na letra da turma de 
gel (que compusera a 
da hino), “M 


e Engraçado 





EDIÇÃO * PAGINA 16 


























páginas impressas, nas quais pus is dê 00 jornal o nome de “Minorete” 
ao menos, um jornal plicaremos aos povos o que é mimerete — aqu 

=: — das gentes islâmicas, de cujo tópo, so coir da 
convocem os fiéis é prece. Um jornal é um minare: 
alista dá milho às galinhas ds sssinsturo e 5 
mailto bem dese nome — € é nome que não está estragado 





















Na primeira 
pág 
potitie 













pnteiro Loba 


Eu me divertia 





Graças d tata 
do “Minarete”, 

Benjamim 
Pinheiro botou 
a situação abaixo, 
sabindo à Prefeitura 
de Pisdamont 
















nos, para brincar uns 
com os outros. Não ambiciona- 


Não havia de que Monteiro Lobato 
envergonhar-se, ao recordar a 
ratura publicada no “Minarete”, 
n“O Povo” e demais jornairinhos 
em que tão fartamente colaborou 
quando estudante de Direito 
contrário: o que se pod 
é conterent tais escritos 

ais qualidades qr 


ao público 

a a Lobato redi 

o: o sonito, os 

Grimm”, am “vo Pora trabalhar 
o artigo de em circo. Page-se bem. 
netos. Che 

-los quan: 

obravam pequenos espaços 





maturidade, à linguagem com que 
se exprime já é pessoal, assim 
o modo de encarar a vida e 





NOVA EDIÇÃO + PAGINA 17 


FILOXERA 
SOCIAL 











NOVA EDIÇÃO * PAGINA 16 














O meu avô não recebeu a notícia 
do mosso futuro noivedo com alegria 

Mes também não procurou criar 
obstáculos a” 


Em abril fica noivo e em maio de 1907 
chega a Arei im de assumir o cargo 
de Promotor wo da Comarca 


NOVA EDIÇÃO + PAGINA 19 












OBLÍVION, 
E 7 Not OR 





































Farei uma defesa 
dida em parágrafos 
“A História do Carro” 
“A Mistório do Mandiocal”, 
A História do Capim” 





paulista 
tavam, 
siindo 


Mal principlam as férias forenses, parte para 
São Paulo e convence a noiva à marcar o 


Areias mão é tão feia como « pá 
Lé nos espera um belo sobr 
com dez jenelgs” 


» de 1905, contando 28 anos 
bigoc-se Monteiro Lobato a Maria 


e no religsos 


E disse período a pactente leitura de Aulete, do conta 
com Machado de Assis e dai 








o “Fen-Fon'”, do Rio, traduz bastante do “Weekly Times” 
a realidade arcense o enfada 





Ando inteiredo desta vida 
Qualquer dia vou abrir uma 
venda num désses lugares novos 
da Norceste! Não há como 
venda: o dinheiro chove 


Lobato se entrega, no entanto, à opressão do ambiente, e procura distrações, inclusive 
Seca tentando advogar. Consegue uma causa, a primeira e única de que se tem notícia 
O Municipio em suas atividades como bacharel em Ciências Jurídicas. Nada sensacional: acon- 
que em 5 tecera, simplesmente, que João da Costa e 54 reclamava em juízo da firma Gonçal- 
ves & Ferreira uma dívida de 2199600, proveniente de serviço de carretagem, sementes 

de ca deiras, palha e um mandiocal 





turas de Camilo Castelo Branco, Escreve 
muito: envia artigos políticos para Santos, desenhos e caricaturas para 





“Os seus domínios jurídicos são o reino 
da própria Pacatoz..” 





bom 
eu (com 

le seu espirito irónico 

sempre a descobrir e 

o nidículo alheio com 

uma proy 

jar única) 





cábulos que contri- 
para a glória do 
"Urupis” ("Os 
contidos nas 

* sos seus clientes 
aráo como urupés 





de chuva”) 
(o nome que dá à cidade 
decadente e esquecida em 
que vivia) 















ieiro filha. Lobato passa três 
São Paulo, tentando conseguir transferência de 
economiz: 





meses em 
Areias. Anda preocupado em ganhar dinhei 
dinheiro, juntar dinhei 





Sou um misero Promotor 
de trezentos mil-réis 
por mês, mas meço 
es minha ambições por 
alqueires! Tenho ganas 
de tr pars o Oise 
fundar uma revista 
escrever um livro, 















da com éie ainda Prom 
de dais filhos, e com uu 
impossível de so) 


pe Público, paí 
sensação de frustração 














Mas ainda 







Hoje, que positivamente 
sé falhet, nem mais me acodem 






passar 
três meses 





saída: pensa 

em indústrias, 
não sabe se vai 
para Caçapava, 





retorna a Areias 
ou so pede 





transferência o 

para Ubatuba Disse estado de espírito vem tirá-lo inesperada e 
trágica noticia: seu avô, o Visconde de Tremembé, 
vitima de ruptura de um aneurisma, acabava de 


falecer em Taubaté 







NOVA EDIÇÃO + PAGINA 20 


O SOTURNO 
PERSONAGEM 





Ninguém sabia como era 














matagal. E depois faço 
plantações 











Ao re. 
formando um 





dor 





a tulha 





» de alguns anos de bata, ex a desanimar, a ficar cansado, » deserer 


lildades econômicas ortundas do trato da terra 





Tirar ums fezenda do nada é façanha formidérel 
E batalha sem tréguas, sem fim, sem momento de repouso 
é, 0 que é pior, sem certeza plena dg vitória 


Colhe-a sunitas vêzes o credor, um onsemeiro que adiantou 
ita! cerissimo e ficou a seu salvo ma cidade, de cócoras num 
título de hipoteca, espiando o 
momento eportuno para cair 
sbbre a prêsa como 








A fazenda fo 
dos centros civ 
, que é preciso 
para atingi-la, 
exige horas sôbre 
avalo ou 
No alpendre 
da casa.grande, Lobato 
folhein os jornais 
Pensa em várias coisas 
ao mesmo tempo: 
na burrice dos homens 
a se matarem do cutro 
lado do nto, 
no salvamento da Pátria 
pela 
racional; na terrível 
stea que tem crestado 
tado... Há dois meses 
que lavra 0 fogo, 
com fúria internal 





























GRANDE 





FIGURAS 





Mal se ia um agregado, vinha cutro 


Patrão, o Trabiju 
tá queimando” 


Ent dá veis”... Que patifest 
Mas hão de pagar. Denuncia.os 
todos à Policia 


Não vale e pras 
São eleitores do Govérno; 
o pstrão não arrenja 
nads... 


O homem tinha razão. Eleitor da roça, naqueles tem- 
pas, em paga da fidelidade part va do direito 
de queimar o mato próprio e... o alheio 


NOVA EDIÇÃO * PAGINA 21 








limitou a despedir 
e Reela- 
tão ber= 





VELHA PRAGA 


a crepita a labareda inicial, medrosa, numa Louça mais séca; 
vento, mas logo encorpa, estruge fragorosa com 
violência, devorando us tranqueiras, oi ando as mais altes 
pejundo para o céu golfões de fumo estralesado de faíscas 
E como não o detém nenhum aceiro, sue fogo invade 
dentro, ora frouxo, nas capetingas ralas, 

ando a noite fecha, v 
em arrancadas furiosas, ou d encostas a passo 
o, estrada 
obstáculo, 


nas ptúcas, 





NOVA EDIÇÃO 4 PAGINA 22 














depois de ligeira 
, néncia em Caçapava (onde, com 
Carlos Freire e Pereira de Matos, fi 
a revista “Paraiba”. Lobato se 
re com a família (acrescida 
vo Paulo, indo 
Não é nome ignorado nos 
da Paul havia 
que sus presença se 
ar (nho só atraves de 
m “O Estado de 
eincipalmento, ma 
undada em 1916 
sas com Júlio de 


















pra por dez contos à " Revista do Brasil”, 


pretende transformar na base da 
idade para o sonho que há tempos 

















Sómente em julho de J910, aos 30 anos de idade, 
em livro, com uma brochura intitulada “Urupés" 
4 anos portada e discutida, e lentamente amado 


recida, tornava-se realidade. 





m pleno Teatro Lirico 


per 


ecia 


raça que, entre 
s da nosa nacionali- 


spetua 


mara do Paraiba 
nerescéncia 



















é que neste símbolo 
omoléncia e imprevisdo. 





concepção que tem 








mica em tórmo de “Urupês” 


mulado pelos debates. Montei 








se mais s fundo pel: 
JecaTatu, então colocado 


1 exemplo 
curiosos pode 
Ali estava éle, o pobte Jeca, 
Se cócuras, incapaz di 
chupado pelas vermi 





era preciso curá-lo, lim 
diagnóstico fóra feito 
restaurar a saúde do E 
iqueza do pais 

mas agora para defe 











ENTAO SAR ENA LOTA O quarto é interessante. ativa. risonho é tranco a 


perspectiva do negociante matriculado. é mesquinha 


A MANCHEIAS fechada e árida a do llieraio...” 


mes surgem sob a chancela da “Ry avista do Brasil” 
E iai; “Monteiro 
o grandes, espetaculares 


licor muitos lero 
Mas só de gente nova! 
Nada de medelhões! 


O sistema de Lobeto- ditor consistta em lançar sómente novos, Inícia 
com 13 obras, num total de quase 60 mil exemplares, de autores novos, 
ainda inéditos, como Léo Var, Hilário Tácito, Paulo Setúbal, Oliveira 
Viana e outros 





: : censos de rotir reial, não TES VER 
“espírito” com que conduzia os negó C o os se O senhor ainda 
u na saleta da editóra sobraça: aço o leu o lv 


jo tem importância, Se dle não prestar. 
eu conserto, O que preciso é de um préto 
na galeria des meeus editados. De você 
sá quero uma coisa: o retrato bem préto, 
sem chapéu, mostrando a gaforinha! 


bato não só abriu ss portas ace novos, coro introduziu elegância é origi- 

lidade na apresentação gráfica de suas edições. O hábito, na época; 
eram capas tipográficas, em geral amarelas, cópia das edições francesas 
Ele mudou tudo, inclusive o formato clássico, e vestiu as brochuras de 
capas desenhadas, coloridas — moda que pegou e albda perdura. 





riamente, as 


já so transte 


levando-o à um extrsordi 
» feito editorial: uma ediç 
Senta mil exemplares 


“O Marquês de 

bulas”, e “Jeca Tutu- 

que imprime em belos e 
vos cadernos e vende nos 


NOVA EDIÇÃO &* PAGINA 24 





Quando, em 
sso prec 


esolve pul 
jetos, o fa: ato de puro saudosismo, de puro sen 
> em que se diz homem prático, 


a Godofredo Rangel 


me interessa q crítico 
Acho-o muito pera mim, pouco pera 

para o público 

mimi dese livro mum papel 

margvilhoso, em elzevir, porque 
se destina 4 um público muito 


ae ze 
Imp 


erpecial — nós dois 


O pequeno volume reúne fr: 
tado divulgado anteriormente sob o preudônimo de Hélio Bruma 
da Lua” nada de que o autor pudesse se arrepender 


gmentos de alguns diários tentados na mocidade, quase 
Não há em “Mundo 
Ele próprio lamenta, em mais 


fundo da Lua”, o volume em que abriga tantes 
mentalismo, e 
em que tanto 


Literáriamente julga-se aposentado, e os vagos projetos 
que lhe ocorrem são relegados para mais tarde. Na 
verdade, a “Editôra Monteiro Lobato” não deita: 
apenas sombra às concorrentes. Abafara-as inteira- 
mente. Tomara conta do mercado. O catálogo de 1924 
espelha o impulso tomado, diz bem do número e varie- 
dade de ltvros com que o escritor, afcitamente, inundara 
asil. Poesias de Alphonsus Guimaraens de Vicente 
de Carvalho, Menctts del Picchia, Ricardo Gonçalves, 
Cieúmenes Campos, Francisca Júlia, Paulo Setóbal, 
Maria Eugênia Celso, Rosalina Coelho Lisbos, Ribeiro 
Couto, Medeiros e Albuquerque, Cesídio Ambrogi, Os- 
valdo Orico. Contos de Ribeiro Couto, Roque Caliage, 
ro Moreyra, Léo Vaz, Carvalho Raros, Valdomiro 
Silveira, Godofredo Rangel, Humberto de Campos, 
Gustavo Barroso, Comélio Pires. Romances de Manuel 
Antônio de Almeida, Rodoifo Teófilo, Omwald de Ar- 
drade, Veiga Miranda, Paulo Setúbal, Lima Barreto, 
Jábo Ribeiro, Visconde de Taunay, Afionso Schmidt 
Obras de Filologia e Sociologia; 
e estudos; livros técnicos, de Medicina, Higiene, 
Veserinária, Contabilidade, Gastronomia, Educação, 
Pisca, Engenharia; enfim. não hosve campo no terreno 
editorial em que a “Monteiro Lobato & Cia.” a prin 
o, e a “Cia. Gráfico-Editóra Monteiro Lobato” de- 
pois, não tivemem feito incursões. E num dos setores 
cais importantes — o do livro infantil — não houve 
«penas renovação. e sims a criação de uovo título no 
terreno editoria! 


de um momento, 6 ter deixado a meio alguna temas tão caros o seu espirito. 


O negócio ia de vento em pópa, quando em julho de 1924 
rebenta ra Capital paulista a revolução chefiada pelo General 
Istdoro Dias Lopes. Durante um mês cessam tódas as ativi 
dades. Por tóda parte, soldados 


Como todos os precursores, pagava Lobato o pesado tributo de um 

racasso. Mas não se deixa abater. Alera dos negócios edito- 

riais, tie possuia em socsedade com Otales Marcondes Ferreira pequena 

casa de comércio à Ra sa. Da venda dêsse negócio apuram cem 

contos de réis, quantia que dão por corta na compra do espólio da massa 

lida. E, assim. dos escombros da “Gráfico-Editóra Monteiro Lobato”, 
sge cutra emprésa — a Companhia Editôra Nacional 


e 


Le Vou publicar agora 
entre os Selvagens do Brasil”, 
de Hans Staden 


Meu Cutivet 


az PRA Ro 


GRANDES FIGURAS 


Sucede meses depois outro desastre, êste bem maior. « cuno o primeiro, intei. 
ramente imprevisível 

na vida da cidade, é cortado de dois tercor > fornecimento de energia elétrica 
A reaquinaria, têda ela movida a eletricidade, não pode trabalhar 
gados permanecem inativos. 


Urna grande sica atinge São Paulo e, pela primeira vez 


Os empre- 


tud 
o rede 


com a terrivel medida bancária do Govérno Federal suspen 


O resultado foi o pânico em 


Nesse fim de 1925, aos quarenta e quatro anos de idade, Lobato dá 
um balanço na vida. E verifica que fóra rico: de sonhos e esperanças 

bém de bens materiais. Perdera tudo. Precisa partir da estaca 
zero. Só possui de seu os 50 contos de capital da Cia. Editóra Na- 
cional. Consola-se, no entanto, ao verificar que já circulam mais 
de 230 mil exerupleres de suas obras. E que a fonte principal de 
renda que lhe resta são essas “mundices da lua” 


NOVA EDIÇÃO 





* PAGINA 25 


[esa 43 16051 se vende nem so aluga.” 


cial, a cidade meçam a aborrecé-lo, 
ção, excelentes amigos inha da Livraria Leste 
parte os agradáveis momentos da saleta da Rua Bos Vista. 




















Apesar da má vot 
encontr 

gos com 3 
“e um punhado 


Raças cu o Presideni 






ão em grande fa: 
“O Ch 





Anima - 








brasileiro em 
par de part 





Que colosso! Tudo 5 
é pigentesco! 


Es 





Quinze dias depois da chegada, Lobato | 
3a está instalado e começa a transmitir 
dos amigos as impressões do país, O seu 


O pais com que sonhava! 
Eficiência! Galope! Futuro! 
Ninguém andando de costas! 

O Brasil dorme. Daqui se ouve 

o seu ressonar! Dorme 
e é completamente 


lp 


ALA dl - 
Mas, éle, Monteiro Lobato, pequeno caipira das margens 
do Paraiba, acordará o gigante. Dois meses, e já tem um 
plano grandioso: dar ferro e petróleo so Brasil 








NOVA EDIÇÃO + PAGINA 26 

















| 
| 
MR NS 





O problema do ferro 
brasileiro está 
resolvido! 


Os planos tra 





Poderismos 
vender café à Rússia 
peis de etima frio, 
favorável à expansão 
do hábito dessa 
bebida 








Dizem que cs ti 
de mais de trds Companhias 
cairam noventa por 








a de outras 
» também cairão 


me da Pátria 


litica que 





GRANDES FIGURAS dr (N.º 16) 





com a redução 

ra. O que pro- 
um idealista para retirar 
miséria. O que importa 





obato em prol do ferro, 





neretos já colhidos, como à criação 


ta Redonda, por exemp 
vem prosa viva e t 





ssasmo cheis 
talidade diferente, mais objetiva e consciente, a respeito 
de nossos problemas, e de como resolvê-los 


mas, sim, o ter contri 
dante, com o seu entu- 





“O desvio fisiológico que mos leva à pensas com dsgios que não 


O OURO NEGRO o cérebro fas que borbalhem na impressa artigos cem cabecos 


cesies: “Mas afinal de contas lemos ou não temos petróleo?” 


O país que Monteiro Lobato encontra ao regressar dos Estados Unidos, 199! é o ano em que Monteiro Lobato, meio rançado com a rápida 

em princípios de 1991, não é o megno que deixara em meados de 1! solução para O caos de ferro, resolvo sacudir a Nação é convocê-la para 

A Revolução sentida no ar chegara a batalha do petróleo. A experiência mostrou-lhe que o caso deve ser 
encarado por cutro ângulo: em lugar de apelos aos poderes oficiais, apelos 
as público 


há por aqui mais tristeza, mais desespéro 
tedos sentir que « grande coisa para 
s qual sempre apelóvemos veio mas falhou. E se falhou, 
pars que mais epelar? 


No fundo, não fôra uma revolução social, de raízes profundas, e sim 
apenas mudança de grupo dirigente. Nada se alierara na infra-estru- 
sura do país. E os descontertamentos eram maiores do que as satis- 





la primeira vez na vída comercial do pass se propunha ao público um negócio 
com admissão das duas fases: vitória esplêndida, em caso do encontro do petró- 
leo, ou perda das dinheiros invertidos. no caso reverso 
Sabe que corre o risco 
de perder o seu “cobre”? Manuel de Oliveira Filho e L. À 

Pereira de Queiroz, e a seguir por outros 
companheiros que formaram à autêntico 
“pelotão suicida” que desmantelaria o for- 


retti, surgirão um dia como pequenas gotas 
irisadas no mar de sangue e lama que o óleo 
deixa sempre por onde escorre. Parte da 
dura luta está resumida em “O Escândalo 
do Petróleo” 


Essa iealdade não venceu nem conven- 
ceu os grandes magnatas, ras con- 
quistou o público miúdo. E désse modo 
as ações iam sendo absorvidas, 





Logo a “Cia, Petróleo do Brasil” deliberou perfurar na zona Em Alagoas, Edson de Carvalho dá comêço à abertura dos primeiros 
de São Pedro de Piracicaba, onde geólogos e geofísicos eram em Riacho Doce. Mas ocorrem azares mbetagem. À senda é fechada, 
unânimes em apontar a possibilidade de petróleo. Montou um guardada por soldados. 
campo de primeira ordem 
Ninguém poderá 
mexer mestes aparelhos! 
Nem os donos détes! 


Mas o poço de Araquá teve de interromper-se a 1 
Mil e poscos con! da pequena economia pogr 
perfuração, ficaram perdidos 


GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 





NOVA EDIÇÃO * PAGINA 2% 





O petróleo não 
Para 

um recurso: o trabalho 
dade, traduz e escreve 


Monteiro 
a Lobato! 
Positivamente, ndo sei explio 
como produzi tanto sem etrapalhar 
o meu trem normal de vide 


Por vêzes, desanima, e se não fisse a literatura, confessa que 
cairia em profundo desespéro. Ela o salva. E o seu consólo 
A sua alegria. Só ela lho dá satisfações completas 


Não é apenas ao patricta que saúdam, aplaudem 
e homenageiam. É, principalmente, ao escritor 
E dêste, um aspecto do qual ainda não se dera 
conta — a literatura infantil 





Monteiro Lobato 
E acho que éle tem 
rezéo: 


abora- 


Apesar de tudo, lá em Lobato, na Bahia, Oscar Cor- 
deito mantinhase pacientemente na luta, vencendo 
os embaraços oficiais. Os técnicas do Govérno teima- 
vam em negar sempre que ali houvesse petróleo 


Em 1997, um pg 
militar rasga a Cons. 
tituíção do p 


com a supressão de 
tódas as liberdades 


terror pairando sóbre 

e sóbre todos, 

O Escândalo do Pe- 

jog” proibido de 
circular 


Em 19%, Lobato 
publica o “Eseão 
dalo do Petróleo” 
A cbes cai como 
uma bomba. Pro 


pa 
ao fim a pei- 
etapa da la 


cia 
despertada 


Esta locelidade do ponto-de-vista da geologia F 


do petróleo é desfavorável à presença 
de hidrocerbonstos. Os elementos t stestom 
de modo formal a não existência 
de jazidas petroliferas! 


Apesar de declarações tão categóricas, Oscar 
Cordeiro continua convencido de que o 
petróleo estava quase à flor da terra 


NOVA EDIÇÃO * PAGINA 79 








sa e nã, só tem uma saida: enero frige-se, assim. a todos 
quanto supõe homens de bem no pais, até que, a $ de maio de I9M0, envia 
« célebre imissiva a Getúlio Vargas 


4! mesmo no que 
se passando, Tenho 


Vargas. por intermédio de Ronald de 

* lhe dissera desejar criar um Ministório 

o Lobato como o primeiro titular. Do 

onde estava hospedado, Lobato redígira uma carta ao 

a agradecendo a honra do convite e recusando-o, E tam 
eiro Lobato foá incisivo 


Qual a final 


Mes para isso não é preciso eriar-se 
um Ministério! Basta constitucionalizar o peis 
Você echs que o capitalista estrangeiro, 
homem sabido, conhecedor de tódas as nossos 
mezelos, trá inverter o seu dinheiro aqui, 
ênicomente por ter lido wns ertigos 

meus de propagundo?, 


se tocou mais Do assunto. Final- 
mento, a 2) de março de 1941, 
dez meses depois, a carta é res- 
pordida: o escritor é procurado 
por dois investigadores da Polícia 
que lhs entregam em mãos um 
mandado de prisão preventiva 
Era a resposta do Ditador 


NOVA EDIÇÃO + PAGINA U 





“O corpo é um covslo que o espítiio fas ter uma montaria em 
ses estágio tersemo. Quando o cavalo se dengoata. fico muito 
lerdo, velho e pestengue. o espúrito apela... 


Taltando-lne, antes, o sentimento religioso, 
ra anteriormente 
e é tema constante para o ses espirito 
co, ela está ceifando vidas aos 


tapaiquicas 
bem « 





GRANDES FIGURAS x (N.º 16) = NOVA EDIÇÃO * PAGINA 3 


O SÍTIO “A Arto abrindo caminho para a ciência: o 


A compreenderão os Proleu Pre, que. de 



















» às atividades A publicação de “A Earca de Gleyre” trá-lo de volta à literatura para 





Desde que regressara dos Estados Unidos. Lobato dera i 










de tradutor como meio de vida. Não possuia cuira fonte regular de adultos, da qual se julgava afastado para sempre. Não era possível 
renda. Tinha, sem dúvida, os direitos autorais dos livros, particularmente que permanecessem inéditas as suas páginas de 
os infantis. Mas élos só não bastavam para as necessidades mais pro- correspondência que constituem enso úrico 


E Lobato continuava trabalhando, na história literária do Brasil, e 
talvez do mundo. 


mentes 








sso ensinar o meu método « todos êsses mos 
A questão tôda é ir para a máquina de escrever 
logo que chega a leiteiro e mão parar 
eté é hora do almiço 








sis aqui 
" de 


s prévios. 
zadas com um máximo de 


conchui 
iniciada em 
“Narizinho Arretitado” 
T e histé 
das quais t Ê 
onginais e = 
ções. Cêrca de cin É, 
páginas, quase um 
lhão de exemplares em | Il 
cireulação | 
| 


te 


Emilia nasceu como nascem as válvulas de segurança. Ou 4 seção livre Pedrinho e Nartzinho são realmente crianças. Néles o autor se reen- 
dos jornais. Todo mundo — a confissão é do próprio autor — contra mas travessuras infantis, quando, em companhia das irmázinhas, 
Emília em si. Assim como é difícil encontrar o coração de Monteiro vívia às voltas com sabagos de milho travestidos em bonecos, chuchus 
Lobato — homem fechado às expansies pessoais — é difieílimo decidir imitando cavalos ou porquinhos. 


ve Emília tem ou não tem coração ame 
= ) 


y 


=) 


Pedrinho é retratado como um “menino” de caráter forte, “dos que não 
mentem em caso nenhum”. Narizinho é o seu lado feminino: nela 
predomina a delicalers o a ingenuidade próprias da idade, O autor 

ta é Lobato. Traçar-lhe o retrato psicológiou < r de certo conseguiu, através de dezenas de histórias, mantê-la sempre a mesma — 
a personalidade do autor pura, simples, bem uma criaturinha normal. 


GRANDES FIGURAS & ( NOVA EDIÇÃO x PÁGINA 32 











Dizem todos que mto tenho coração 
E falso, Tenho, sim, um; 
lindo — só que não é de banana. 
Coisinhas à tos mão o impressionam; 
mas le dói quendo vê uma ixjustiçe 
Dé to estou convencida de que 
o maior mal dêste mundo é q injustiça 











e boníssima preta, ótima quituteira, criatura 
s. Dona Benta não tem mistérios: é uma 
vez um pouco mais intelige compreen- 

siva do que a média. Mas possui de tôdas as vovós a qualidade 

x fazerem o que lhes der na telha. A grande 


é saber explicar as coisas mais dificeis de um “modo 
que até um gato entende”, 


Em mesdos de 1948, com a revisão das “Obras Comple- Os primeiros meses são de puro encantamento. 
tas” concluída, Monteiro Lobato decide, afinal, partir para 


a Argentina. A propósito dessa viagem faz mil e uma 


É- E 


“blagues 


Há tempos que lhe acenam, de Buenos Ali 


possibilidades editoriais. Mas para que o negócio se con- 
cretize é indi 


e Governos 


Sente-se feliz festejado, querido; os negócios 

esperava. Seus Livros infantis são vistos em tódi 

e não há escritor argentino de alguma categoria que não tenha desejado 
conhecé-lo. Em meio a palestras com figurões da literatura, vivia 


Vadias é uma delícia, mas cansa muito 
Estou quese me convenormdo de que forg 
do trabalho mão há milvação 
Vow procurer uma ssrma quelquer 


A sara que encontra remoça-o imediatamente. Com alguns amigos 
argentinos e brasileiros, funda uma Editôra — a Editorial Acteon 


E para alimentar o prelo da Editóra, nada melhor do que as suas 
próprias produções 


GRANDES FIGURAS & (N.º 16) 


pecie de embaixador das crianças b 


Quanto acs outros personagens do Sítio do Pica-Pau Amarelo, embora 
ao dar-lhes vida não tivesse o sutor segundas intenções, críticos € 
leitores os foram transformando, aos poucos, em símbolos: Quindim, 
o rinoceronte, é a bruteza humanizada; Rabicó, o leitão, é o estômag 

o Burro Falante, o estscismo; u Visconde de Sabugosa, o filósato 
passivo, o sábio complica: pernóstico. Esses personagens movem-se 


todos práticamente governados pela Emília; ela é quem realmente 
move todos os cordéis 


O escritor se transforma numi 
ser chamado de Perucho 


Completa o trabalho dos livros, realizando obra de confraternização continental 
vel sua ida à Argentina, pois os livros mais profunda e duradoura de o! 
infantis requerem adaptações que só o autor poderá fazer me pieganpes ich rasta competia) 


por Embaixadas 


Mas logo a ssúde vai preccupálo. O coração já não funciona com 
a veíha regularidade. Decide-se a voltar. A simples resolução de regres- 
sar ao Brasil o reanima. À depressão passa como por encanto. À 8 de 


junho, menos de um ano do dia em que partira “para nunca mais 
voltar”, desce em Congonhas 


?, 


Gato velho quer borrelho 
E como, então, um gato 
de sessenta é quatro 
enos tem o topéte de deixar 
o borralhinho de São Poslo 
e ir sonhar com vida nova 





NOVA EDIÇÃO x PAGINA 33 



















A Monteiro Lobato deve o Brasil — 
além de muitos outros serviços — o 
comêéço das campanhas que trouxe- 
ram o atual surto de desenvolvimen- 
to industrial do nosso pais. Foi da 
agitação de idéias promovida por 
Monteiro Lobato que se desenvolveu 
o germe de iniciativas como a Com- 
panhia Siderúrgica Nacional, da qual 
resultou Volta Redonda; e como a 
Petrobrás, que assegurou ao Estado 
o monopólio da indústria petrolífera 
no Brasil (prospecção, exploração e 
refinação). Também a indústria e 
comércio livreiros tiveram em Montei- 
ro Lobato um incentivador. Homem 
de muitas idéias boas, um grande 
trabalhador e um patriota devotado 
às grandes causas de interêsse na- 
clonal, foi éle quem movimentou a 
opinião pública na campanha de re- 
cuperação do Jeca-Tatu — o pobre 
brasileiro do interior — doente, in- 
compreendido, sem assistência por 

| parte do Govêmo e tão injustamente 

| desprezado e ridicularizado pela 

| gente das cidades. 


[o SESESe se 
GRANDES FIGURAS x (N.º 16) 


Monteiro Lobato, em verdade, não foi um “ufanista” 
do seu país. Tremendamente lúcido, tremendamente 
autocrítico, não se deixou cegar da cegueira tão co- 
mum nos grandes apaixonados. Se não se orgulha 
enfâticamente das nossas belezas e riquezas em po- 
tencial, ama, no entanto, como poucos, a terra e 0 
homem que nela habita. Mas à sua maneira. Rude- 
mente. Sentindo o sofrimento do seu povo. Olhos 
bem abertos para os seus defeitos. Doia-lhe ver o 
Brasil “pobre, enfêrmo, analfabeto e descalço”. 


Ri « Mas, da personalidade de Monteiro Lobato 


como escritor, 0 que avulta é a sua como- 
vente dedicação pelas crianças. Na sua 
última entrevista radiofônica, através da 
— “Rádio Record”, de São Paulo, ao lhe ser 
perguntado: 


“Se lhe fósse dado viver de novo a sua vi- 
da, gostaria de ter vivido como viveu, teria 
sido, por exemplo, escritor?” — êle pró- 
| prio declarou: “...queria isso: viver de novo 
==> a minha vida, a vida que eu vivi escrevendo 
coisas as mais variadas, de mais interêsse 
para as crianças; e, mais, porque as cri- 
anças me condenam uma coisa: que eu es- 
crevi pouco para elas; poderia ter escrito 
muito mais. E eu creio que sim. Eu perdi 
o tempo escrevendo para gente grande...” 








Monteiro Lobato faleceu no dia 4 de julho de 1948, 
em São Paulo. AT 








FIM | 


NOVA EDIÇÃO & PÁGINA 4 























distribuido gratuitamente e que já tem. 
seus direitos registrados pelas respectivas 
Editoras. (df 














» / —=—/ uia Completo de todas as AQ 5 

“e lançadas pela EBAL. 

Centenas de Scans de Séries 
Completas! 








