




E Monteiro E == 
or 


» Memórias (db, 
da Emilia E” e 


NNtrações E MR Vim Fui 2 ) À K 


VA 





Puto Ponpies 











Timm dis, Emília teve a idéia 
eles meme sas covesmotesgoass qiza seumsa 
curta, mas agitada existência. No 
«quarter de badulagques, decorado 
com besvures, borboletas e Flores 


muita imaginação, 2a cquia não 
apenas o que houve, mas emucia 
toras as histórias do jeito que 
muito irritado com isso. 





Índice 


O jeito emiliono de pensar 

Emilia resolve escrever suas Memórias. 
As dificuldades do começo. 

O Visconde começa a trubalhor paro Emilia. 
História do anjinho de ago quebrada. 
A histório do ps medo “e mundo. O Rei. 


de Mana Hen um mavio chi de es 


ado dera Protesto das crianças inglesas. 
Peter Pan. Conversas com 0 aetjinho pese ciria 


O Almirante assombra-se com o que vê. 
Emilia descobre o segredo de Popeye. 

A couve da Emilia é o espinafre de Popeye. 
Pedrinho e Peter Pon preparam-se pero o luto. 
A grande luta. Pedrinho e Peter Pan batem 
Popeye. Palavras do Amirante paro Emilia. 
Diálogo entre a boneca e 0 Visconde. 

A esperteza de Emílio e o resignação do Milho. 
A fuga do anjinho. Grande tristeza. 
Despedids da criançada é do Almirante Brown. 
O Visconde desabafa. Seu retrato da Emilia. 
A bonces penso em Hollywood. 

Minha viagem a Hollywood. 

Dona Bento descobre as Memórias da Emílio. 
Pedrinho e Narizinho aparecem no quarto. 
“Fim da aventora de Hollywood. 


Últimas impressões de Emilio. Suas idéios 
sobre pessoas e coisas do sítio de Dons Benta. 


A 


u nEgEe É 


E E 


8 


as: 


O imventor do nosso 
faz-de-conta 





Durante sua infância, Montei- 
ro Lobato passava horas brincan- 
do, subindo em árvores e pescando 
no riacho. Mas ele não dispensava 
um bom livro de aventuras, que lia 
na biblioteca do seu avó. Desde pe- 
queno, escreveu para os jornaizi- 
nhos dos colégios que frequentou. 
Continuou escrevendo depois de 
formado em Direito e, em vez de 
trabalhar como advogado, tornou- 
se escritor, criando o Sítio do Pica- 
pau Amarelo. 

Mas o que tinham os seus 
livros de tão especial para trans- 
formá-lo em um dos nossos maio- 
res autores, inventor da própria 
literatura infanto-juvenil no Pais? 
Cansado de fábulas importadas, 
ambientadas na Europa e traduzi- 
das para o português de modo con- 
fuso, Monteiro Lobato imaginou 
um cenário especial e bem brasilei- 
ro para seus personagens. E, para 
conquistar os leitores, contou his- 
tórias de maneira simples e direta, 
fáceis de compreender. 

Como nossa lingua está em 
constante mudança, certas pala- 
vras que utilizou deixaram de ser 
usadas com o passar do tempo. 





Mas todas elas continham manti- 
das, tal qual ele escreveu em seus 
livros. Quando você não entender 
alguma delas, pegue vm dicionário 
“ faça uma pesquisa como, aliás, O 
próprio Lobato fazia. Ele preocupa- 
va-se tanto com o uso correto das 
palavras que leu mma dicionário in- 
tetrinho, de À a 4, anotando o que 
ja descobrindo para utilizar depois 
em seus livros. 

Monteiro Lobato respeltava a 
inteligência das crianças é dos jo- 
vens. No Sitio do Picapau Amarelo 
toda à turma tem vez e tem voz. Us 
netos de Dona Benta são sempre 
ouvidos com carinho, convivendo 
com os adultos de igual para igual, 

Comum nos dias de hoje, essa 
atitude era impensável na época de 
Lobato. Quando ele criou suas his- 
tárias, no começo do século XX, os 
pais falavam e os Flhos obedeciam 
sem dar um pio. Não questiona- 
vam os adultos, nem diziam o que 
pensavam. Fol ele quem ensinou 
como todo mundo podia sair ga- 
nhando com o diálogo, Fedrinho, 
Narizinho e a incrível boneca Emi- 
lia, “bocuda" e palpiteira como ela 
sÓ, conversam com os mais velhos 
livremente. Talvez por isso, desde 
o lançamento de A menina do nari- 
zinho aorrebitado, no final de 1520, 
Lobato venha fazendo tanto suces- 
so. As crianças adoram o espaço de 
Wherdade e imaginação que à Sitio 
representa, onde aprendem brin- 
cando sobre qualquer assunto. 

Monteiro Lobato gostava mui- 
to de escrever para crianças e jo- 





MONTEIRO. 





Memes do | ral] 


O jeito emiliano de pensar 


Tão mundo concorda com a importância de 
recordar os fatos da vida. Sem isso não saberiamis 
quase nada sobre o passado da humanidade, Os gran 
des personagens da História, com H maiúsculo, sempre 
tiveram o cuidado de deixar registradas suas glorias 
e enhquistas para as gerações futuras. As pESSnASs 
comuns também têm multa coisa interessante a con- 
tar. Poe meto dos seus relatos, descobrimos detalhes e 
curiosidades sobre o cotidiano dos povos. Mas será que 
alguém tão novinho quanto a Emília já tem assuno 
para um livro de memórias? Na verdade, a boneca já 
passou por tantas situações surpreendentes que pode- 
“ria encher uma estante inteira de volumes. 

Para não cansar as mãozinhas delicadas, dita para à Visconde de 
Sabugosa stias proezas junto com à Hurma do Sitio do Piipau Amarelo. 
ão longo destas páginas, cheias de ilustrações coloridas, Vamos acom- 
panháfdo passo a passo as andanças da Marquesa de Rabicó, desde 
que “nasceu” do retalho de uma sala de Tia Nastácia e ganhou o doth 
da fala, Paciente, à sabugo de milho toma nota de tudo e mostra que 
Montetro Lobato antecipava o costume moderno de dar depoimentos a 
jornalistas e escritores. 

No final, a própria Emilia pega à caneta para contar suas faça- 
nhas em Hollywood, a famosa cidade das 
estrelas de cinema, que ela visitou ao 
lado de Peter Pan e da Alice do País das 
Maravilhas. Como se isso não bastasse, 
ainda flosofa, expondo suas impressões 
sobre tudo e todos, sempre naquele seu 
jeito “emilliano” de ser e raciocinar. 








HCevrs 








Maialeirm Fiafo 


Emilia resolve escrever 
suas Memórias. 
As dificuldades do começo. 


<p 


Tanto Emilia falava em “minhas Memórias” que uma vez Dona 
Benta perguntou: 

- Mas, afinal de contas, bobinha, que É que você entende por 
memórias” 

= Memórias são a história da vida da gente, com tado o que acon- 
tece desde o dia do nascimento até o dia da morto, 

- Nesse caso - caçoou Dona Renta -, uma pessoa só pode escrever 
memórias depois que morte... 

- Espere - disse Emília. - O escrevedor de memórias vai escreven- 
do, até sentir que o dia da morte vem vindo. Então pára; deixa o finalzi- 
nho sem acabar. Morre sossegado, 

— E as suas Memórias vão ser assim? 

= Não, porque não pretendo morrer. Fino que morro, só. Às últimas 
palavras têm de ser estas: “E então morri...”, com reticências. Mas é peta. 
Escrevo isso, pisco 6 olho é sumo atrás do armário para que Nariginho f- 
que mesmo pensando que morri. Será a única mentira das minhas Memo 
rias. Tudo mais verdade para, da dura = ali na batata, como diz Pedrinho. 

Dona Benta sorriu, 

— Verdade pura! Nada mais diffcil do que a verdade, Emília. 

- Bem sei = disse a boneca, = Bem sei que tudo na vida não passa 
de mentiras, e se também que é nas memórias que os homens mentem 
mais. Quem escreve memórias arruma as coisas de jeito que 0 leitor 
fique fazendo uma alia ideia do escrevedor. Mas para leso ele não pode 
dizer a verdade, porque senão o leitor fica vendo que era um homem 
igual aos outros. Logo, tem de mentir com muita manha, para dar idéia 
de que está falando a verdade pura. 


1 





A Mer) td A | onto 


Dona Benta espantou-se de que uma simples bonequinha de pano 
andasse com idéias tão Hlosóficas. 

— Acho graça nisso de você falar em verdado e mentira como se 
realmente soubesse o que é uma coisa e outra. Até Jesus Cristo não teve 
ânimo de dizer o que era a verdade, Quando Pôncio Pilatos lhe pergun- 
tou: “Que & a verdade?” ele, que era Cristo, achou melhor catarse Nãr 
deu resposta. 

-— Pots eu sei! — gritou Emília. — Verdade é uma espécie de mentira 
bem pregada, das que ninguém desconiia. Só isso. 

Dona Benta calou-se, à refletir naquela definição, e Emilia, nó 
maior assanhamento, correu em busca do Visconde de Sabugnsa. Como 
não gostasse de escrever com a sus mãosinha, queria escrever com a 
mão do Visconde. 

- Visconde - disse ela —, venha ser meu secretário. Veja papel, 
pena e tinta. Vou começar as minhas Memórias, 

O sabaguinho científico sorriu. 

- Memórias! Pois então uma criatura que viveu tão pouco ja tem 
coisas para contar num livro de memórias? Isso é para gente velha, já 
perto do fim da vida, 

-— Faça o que eu mando e não discuta. Veja papel, pena e tinta 

O Visconde trouxe papel, pena e tinta. Sentou-se. Emilia prepas 
rou-se para ditar. Tossiu. Cuspiu e engasgou. Não sabia como começar 
- e para ganhar tempo veio com exigências. 

- Esse papel não serve, Senhor Visconde, Quero papel cor do céu 
com todas as suas estrelinhas. Também a tinta não serve. Quero tinta 
cor do mar com todos os seus peixinhos. E quero pena de pato, com to- 
dos os seus patinhos. 

O Visconde ergueu os olhos para o teto, resignado. Depois falou; 
fez-lhe ver que tais exigências eram absurdas; que ali no sitio de Dana 
Benta não havia patos, nem o tal papel, nem a tal tinta. 

— Então não escrevo! — disse Emilia. 

— Sua alma, sua palma — mutmurôu o Visconde. - Se não escrever, 
melhor para mim. É boa! 

Emilia, afinal, concordou em escrever 88 Memórias naquele papel 
da casa, COM perna comum e tinta de Dona Benta. Mas jurou que havia 
de imprimi-las em papel cor do céu, tinta cor do mar e pena de pato. 

O Visconde disparou na gargalhada. 

- Imprimir com pena de pato! É boal.. Imprime-se com tipos, não 
COM penas, 

- Pois seja - tornou Emilia. - Imprimiret com tipos de pato 

O Visconde ergueu novamente os olhos para à forro, suspirando. 


IN 


Miomaleimo Lovbiabios 


Estavam os dois fechados no quarto dos badulaques. Servia de 
mesa um caixãozinha, e de cadeira um tijolo. Emília passeava de um 
lado para outro, de mãos às costas. la ditar. 

“ Vamos! — disse ela depois de ver tudo pronto. — Escreva bem 
no alto do papel: “Memórias da Marquesa de Rabicó”. Em letras bem 
graúdas, 

O Visconde escreveu: 


MEMÓRIAS DA MARQUESA DE RABICO 


— Agora escreva: Capítulo Primeiro. 

O Visconde escreveu e floou à espera do resto. 

Emilia, de testinha franzida, não sabia como começar. 

1550 de começar não é fácil. Muito mais simples é acabar. Pinga-se 
um ponto final e pronto; ou então escreve-se um latinzinho: FINIS. Mas 
começar é terrível, Emilia pensou, pensou, e por fim disser 

“ Bote um ponto de interrogação: ou, antes, bote vários pontos de 
interrogação. Bote seis... 

O Visconde abriu a boca, 

- Yamos, Visconde. Bote aí seis pontos de interrogação — insistiu 
a boneca. - Não vê que estou indecisa, interrogando-me à mim mesma? 

E: foi assim que as “Memórias da Marquesa de Rabicó” principia- 
cam de um modo absolutamente imprevisto: 


Capitulo Primeiro 


TUE LE 


Emília contou os pontos e achou sete. 

— Corte um - ordenou. 

O Visconde deu um suspiro e riscou o último ponto, deixando só 
os seis encomendados. 

— Bem - disse Emilia. = Agora ponha um... Um... tm... 

O Visconde escreveu três uns, assim: 1,1,1. 

Emília danou. 

- Pedacinho de asno! Não mandei escrever nada. Eu aínda estava 
pensando. Eu ia dizer que escrevesse um ponto final depois dos seis de 
interrogação. 

O Visconde começou a assoprar e a abanar-se. Por fim disse; 

- Sabe que mais, Emilia? O melhor é você ficar sozinha aqui até 


Meseirine alo | uia 


resolver definitivamente o que quer que eu escreva. Quando tiver as- 
sentado, então me chame. Do contrário a colsa não vai. 

- É que o começo é dificil, Visconde. Há tantos caminhos que não 
ses qual escolher, Posso começar de mil modos, Sua idéia qual &? 

- Minha ideia — disse o Visconde — é que comoce como quase li- 
dos os livros de memórias começam = contando quem está escrevendo, 
quando esse quem nasecu, em que cidade etc, As qventuros de Robinson 
Crusoé, por exemplo, começam assim: “Nasci no ano de 1622, na cidade 
de York, filho de gente arvanjada te”. 

“Útimo!-exelamou Emília Serve, Escreva; Nasci noanode, .(trêses- 
trelinhas), na cidade de... (trés estrelinhas), Olha de gente desaranjada.. 

— Por que tanta estrelinha? Sera que quer ocultar a idade? 

- Não, lss0 é apenas para atrapalhar os fojuros historiadores, Gen- 
te muito mexeriqueira. Continue escrevendo: E nasci duma saia velha 
de Tia Nastácia. E nasci varia. Só depois de nascida é que cla me encheu 
de pétalas duma cheirosa Dor cor de ouro que dá nos campos E serve 
para estufar travesseiros. 

— Diga logo macela, que todos entendem. 

— Bem. Nasci, fui enchida de macela que todos entendem e fiquei no 
gundo feito vma boba, de olhos parados, como qualquer boneca. E fela. 
Dizem que ul feia que nem vma bruxa. Meus olhos Tia Nastácia os fes de 
linha preta. Meus pés eram abertos para fora, como pês de caixetrinho de 
venda. Sabe, Visconde, por que eles têm 05 pés abertos para fora? 

—Há de ser da caça = respondeu o Visconde. 

- Raça, nada. É o hábito de fcarem desde muito crianças grudados 
ao balcão vendendo coisas, Têm de abrir os pés para melhor se oncos- 
tarem no balcão, é acabam ficando com os pés abertos para fora. Eu PEN 
assim. Depois fut melhorando, Hoje piso para dentro. Também fui me- 
Thoraudo no resto, Tia Nastácia foi me consertando, e Nartzinho tam- 
bem, Mas nasc! muda como os peixes, Um dia aprendi a falar. 

— Sei como toi a história — disse o Visconde, - Você engoliu ima 
falinha de papagaio. 

— Está ercado! Narizinho teve dá do papagaio e não deixou que o 
matassem para tirar a falinha, Fiquei falante com uma pilula que o céldire 
Doutor Carmmajo me deu. Narizinho conta que a pilula era muito farto de 
modo que fiquei falante demais, Assim que abria hoca. vein uma torrente 
de palavras que não tinha fim. Todos tiveram de tapar 05 ouvidos. E tanto 
falei que esgotei o reservatório. À fala então ficou no nível. 

— Tenha paciência, Emilia = disse o Visconde. - Ficou muito acima 
do nível, porque a verdade é que você ainda hoje fala nais do que qual: 
quer mulherzinha- 


Mirna | rdrados 


- Mas não falo pelos cotovelos, como elas, Sá pela boca, E falo hem. 
Sel dizer cnisas engraçadas e até filosóficas, Inda hã pouco Dona Ben- 
ta declarou que eu tenho coisas de verdadeiro filósofo, Sabe o que é 
Filósolo, Visconde? 

O Visconde sabia, mas fingiu não saber, À boneca explicou: 

“É um bicho suújinho, caspento, que diz colsas elevadas que os ou- 
trns julgam que entendem e ficam de olho parado, pensando, pensando. 
Cada vez que digo uma coisa filosóftca, o olho de Dona Benta fica para- 
do e ela pensa, pensa. 

- Ficam pensando o quê, Emilia? 

- Pensando que entenderam. 

O Viscondeenrugou a testinha e quedou-se uns instantesde olho para- 
do, pensando, pensando, Aquela explicação era positivamente filosófica. 

- E como sou filósofa — continuou Emília = quero que minhas Me- 
múrias comecem com a minha filosofia da vida. 

- Cuidado, Marquesa! Mil sábios já tentaram explicar a vida e 
se estreparam. 

- Pois eu não me estreparei A vida, Senhor Visconde, é um pis- 
ca-pisca. À gente nasce, isto é, começa a piscar. Quem pára de piscar. 
chegou ao fim, morreu. Piscar é abrir e fechar os olhos = viver é isso. É 
um dorme-e-acorda, dorme-eacorda, até que dorme e não acorda mais. 
É, portanto, um pisca-pisca. 





Monteiro Lobalo 


do. O que acontece neste sitio, meu Deus do céu, nem queira sabor, 
Almitante! No começo está claro que muito nos assustávamos, eu & Tia 
Nastácia. Mas hoje... As aventuras dos meus netos não têm conta, Até 
peló céu já andaram —pela Via Láctea, imagine...” 

“Sei disso, minha senhora. Os jornais de Londres trataram do 
caso dos astrônomos que aqui estiveram em comissão, E com & enudo- 
so Rei Jorge V, que Deus haja, tive ensejo de conversar a respeito. Ele 
achava a Marquesa de Rabicó um serzinho muito interessante, embora 
um tanto shocking às vezes... 

“Pobre Rei Jorge! = suspirou Dona Benta. - Senti imensamente à 
morte-sua. Que carga pesada não há de ser a do rei dum grande império! 
Eis uma vida que eu não invejo,” 

— “Nem eu — ajuntov o Almirante. - Prefiro comandar os meus 
eruzadores a reinar sabre o mundo.” 

-““E a Rainha Viúva, como vai indo? Mais consoladinha já?" 

- “Vai vivendo. minha senhora. O golpe foi terrivel” 

Dona Benta suspirou. 

“Mão valemos nada nestavida, Almirante. Quando chega o nos- 
so dia, O gancho da morte nos pesca, sejamos reis ot mendigos. Mas... 
parece que está bem cansado, Almirante..." 

- “Mais que cansado, minha senhora. Estou meio morto. É então 
brincadeira uma viagem destas, de duas semanas no mar, lidando com 
um carregamento de mil crianças endemoninhadas? EF To 

““Bealmente! Eu aqui no sítio, com dois netos apenas, às vEReS me 
vejo doida, São dois que valem por dois mil, tais as maluquices que in- 
ventam, ou as reinações, como eles dizem. Mus não faça cerimônia, Al- 
mirante. Tenho ali a minha redinha. Deite-se e tire um corte de sono,” 

O Almizante não esperou segundo convite. Acomodou-se comá 
pôde na redinha de Dona Benta e foi fechando os olhos, 

Quando Tia Nastácia apareceu com a bandeja de cafe, ele roncava. 

““Pesiu! Não o acorde... — sussurrou Dona Benta. — O Almirante 
está morto de canseira, Imagine que passou duas semanas no mar, li- 
dando com mil crianças, isso da Inglaterra até aqui...” 

“Credo! — exclamou a preta. - Esses ingleses têm cada umal.., 
Bem diz Seu Pedrinho que eles são “cêntrico"” 

““pecêntricos, Nastácia — corrigiu Dona Benta. — E a criançada? 
Como está se comportando lá no pomar?” 

“Nem sei, Sinhá: Não esplei ainda — nem tenho coragem de es- 
piar. Estou só imaginando os horrores". 


arara radrraçãos parioueo O id 
o) 


e 


4ersniúvrias ada Emilia 


O Visconde ficou novamente pensativo, de olhos no teto. 

Emilia riu-se. 

- Está vendo como é filosófica a minha idéia? O Senhor Visconde 
ja está de olhos parados, erguidos para o forro. Quer dizer que pensa 
que entendeu... À vida das gentes neste mundo, senhor sabugo, é isso. 
Um rosário de piscadas. Cada pisco é um dia. Pisca e mama; pisca e 
anda; pisca e brinca; pisca e estuda; pisca e ama; pisca e cria filhos, pis- 
ca e geme os reúmatismos; por fim pisca pela última vez e morre. 

- E depois que morre? — perguntou o Visconde. 

-— Depois que morre vira hipótese. É ou não é&º 

O Visconde teve de concordar que era. 


O Visconde começa 
a trabalhar para Emília. 
História do anjinho 
de asa quebrada. 





Nesse ponto um urro veio distrair-lhes a atenção. Era Quindim, 
chamando Emilia para uma prosa, 

— Escute, Visconde - disse ela. - Tenho coisas muito importantes 
a conversar com Quindim. Fique escrevendo. Vá escrevendo. Faça de 
conta que estou ditando. Conte as coisas que aconteceram no sítio e 
ainda não estão nos livros. 

— A história do anjinho de asa quebrada serve? — indagou à Visconde. 

— Ótimo! Ninguém lá fora sabe o que aconteceu por aqui com o 
anjinho que cacei na Via Láctea. Conte i550 e mais outras coisas. O que 
quiser. Vá contando, contando, 

— Mas assim as Memórias ficam minhas e não suas, Emilia. 


Fi 


Morei Desde 


Não se incomode com isso. No fim dou um jeito; Faço como na 
“Aritmética”. 
Disse o saiu correndo. 
O Visconde Heou de pena no papel, a pensar, a pensar. Por Fim 
começõe: 


O ANJINHO DE ASA QUEBRADA 


As crianças que leram Reinações de Narizinho com certeza também 
lerama Viagerr ao céu, onde vêem contadas as aventuras dos netos de Dona 
Benta, da Emilia e também as minhas no pais dos astros. Não recordarei, 
portanto, nada disso. 36 direi que hovve lá por cima tais estrepolias que às 
astrónomos da Europa vieram quetxar-se à Dona Benta das brincadeiras 
que estavam perturbando a harmonia celeste, Dona Renta, então, nos cha- 
mou para baixo com um bom berro: “Desçam já daí, cambada!”, 

Descemos todos, e com grande espanto Dona Benta viu que Emília 
tinha trazido à anjinho de asa quebrada, que descobrira, amunito Eriste 
da vida, lá eme as estrelas, Ninguém descreve 0 rebuliço que houve 
na casa, A vida paroo, Os pintos ficaram sem quirera. À Vaca Mocha 
feou sem palhas. O feijão queimou na panela, Ninguém queria saber de 
outra coisa senão ver, cheirar, apalpar e conversar com o anjinho, 

E havia razão para isso, porque jamais descera do mind ana 
ertatura tão mimosa, É ate dificil dar idéia da galanteza daquela floral- 
nha das alturas. Muito louro, cabelos cacheados, olhos azuis. asas mais 
brancas que as do cisne. Como era lindo! Infelizmente uma das asas se 
partira no ossinho do encontro, o que o impedia de voar. Infelizmente 
para ele: para nós fol felizmente. Se não fosse O quobramento da asa, 
Emília não o pegaria e nós não teriamos o gosto de conhecer em pessoa 
aquele mimo dos céus. 

Uma criatura do cêu não pode saber nada das coisas da torra, de 
modo que o anjinho se mostrou de uma ignorância absoluta de tudo 
quanto aqui por baixo a gente sabe até de cor. Teve de ir aprendendo 
com Emilia, a professora. 

“Árvore, sabe oque &” - perguntava ela. 

E como o anjinho arregalasse os olhos azuis esperando a explica- 
ção, Emília vinha logo com uma das suas. 

—““ Arvore — dizia - & uma pessoa que não fala; que vive sempre 
de pê no mesmo ponto; que em vez de braços tem galhos: que em vez 
de unhas tem folhas: que em vez de andar falando da vida alheia e se 
implicando com à gente (como 0s fais astrónoinos) dão flores e frutas. 
Umas dão pitanegas vermelhas; outras dão laranjas doces ou azedas - e 


[0 





ê destas que Tia Nastácia faz doces; outras, como aquela enorme ali (as 
lições eram sempre no pomar) dão umas bolinhas pretas chamadas ja- 
buticabas. Vamos, repita: ja-bu-ti-ca-ba...” 

O anjinho atrapalhava-se e repetia errado; jati-bu-ca-ba,., fazendo 
Emilia rolar de rir. 

As perguntas do anjinho eram sempre de uma infinita ingenuidade. 

- “Mas por que essas tais árvores nunca saem do mesmo lugar?” 

- “Porque tém raízes — explicava a Emilia. = Raiz é 0 nome das per 
nas tortas que elas enfiam pela terra adentro. Bem que querem andar, 
as pobres árvores, mas não conseguem. Só saem do lugarzinho em que 
nascem quando surge o machado.” 

- “Que animal é esse” 

-““Machado é o mudador das árvores, muda a forma delas, fazendo 
que o tronco e os galhos fiquem curtinhos, Muda-lhes até o nome, Árvo- 
re machadada deixa de ser árvore, Passa a ser lenha, Lenha. Repita” 

- "É algum deus esse machado tão poderoso assim?” 

Emilia ria-se, ria-se... 

— “Deus, nada, burcinho! É antes um diabo malvadíssimo, mas 
diabo sem chifres, sem cauda, sem pés de cabra, sem cabeça, sem bra- 
ços, sem nada. &6 tem corte e cabo... 

— “eye é cabo?” 

—“Caho é uma perna só, por onde a gente segura, Faca tem cabo. 
Garto tem cabo. Bule tem cabo (e bico também). Até os países têm cabo, 
como aquele famoso Cabo da Boa Esperança que Vasco da Gama do- 
brou; ou aquele Cabo Roque, da Guerra de Canudos, um que marreu 
e viveu de novo. Os exércitos também têm cabos, Tudo tem cabo, até 
os telegramas. Para mandar um telegrama daqui à Europa os homens 
usam o cabo submarino” 





iam Dotlrador 


O anjinho ficava de boca aberta, sem entender coisa nenhuma. 
“Então o 'submar' também tem cabo?” 

-““Como não? E compridissimós, que vão dum continente a outro” 

- “E à por esses cabos que a gente pega no mma!" 

Emilia via-se, rase O pobre anjinho não tinha idéia nenhuma 
das coisas da terra, porque sempre vivera no céu, lá nas nuvens, Emilia 
era obrigada a explicar todo, tudo... 

= “Oh - disse ela - você não imagina como & interessante a lingua 
que falamos aqui! As palavras-da nossa lingua servem para indicar vá- 
rias coisas diferentes, de modo que saem os maiores embrulhos. O tal 
cabo, por exemplo. Ora & Isto, ora é aquilo. Ha 08 cabos de faca, de bule, 
de panela, como eu já disse, que são as pontas por onde a gente pega 
nesses objetos. Hã os cabos da gesgrafia, que são terras que se projetam 
mar adentro. Hã os cabos do exército, que são soldados. Há os cabos 
submarinos, que são uns Cos de cobre compridissimos por meio dos 
quais os homens passam telegramas dum continente a outro por dentro 
dos mares, E há um tal “dar cabo! que é destruir qualquer coisa.” 

— “las por que é assim?” 

-““Para atrapalhar a gente. Eu penso que todas às calamidades do 
mundo vém da lingua. Se os homens não falassem, tudo correria multo 
bem, como entre 0s animais que não falam. As formigas e as abelhas, 
por exemplo. Esses bichinhos vivem na maior ordem possível, com suas 
comidinhas a hora e a tempo - e que comidas! O melé uma perfeição que 
você nem sonha! Exatinho da cor de seus cabelos, mas sem cachos; em 
vez de cachos tem favos. E qual o segredo da felicidade desses animai- 
zinhos? Um só! não falam, No dia em que derem de Falar, adeus ordem, 
adeus paz, adeus mel! A lingua à a desgraça dos homens na terra.” 

— “Se é assim, por que eles não cortam a lingua?” 

Emilia via-se, cria-se, 

“Cortar a lingua? Essa palavra lingua quer dizer duas coisas: um 
órgão da boca, oudo estã localizado o paladar e também a fala dos bo- 
mens. Há linguas do Rio Grande, que vêm em latas e servem para comer- 
mos e hã as linguas da falação — à lingua latina, 4 grega, a portuguesa, a 
imelesa, Estas não servem para comer - só para armar bate-boca,” 

“Que d asa?” 

— “Brigas sonoras. Antes de brigar com socos & tapas e tros, as 
criaturas brigam com desaforos,” 

“Que é desaloro?” 

"Desaforo é fazer certos elogios a Uma pessoa. You dar um 
exemplo. Temos por aqui um animal chamado cachorro ou cão, bicho 
de muito bons sentimentos, à mais amigo do homem. É tão dedicado e 


Ed 


Mewiniriad da | amd py 


amoroso, que o consideram o simbolo da fidelidade. E o cão que guarda 
vs quintais contra os homens ladrões. É o cão que descobre a caça no 
mato, É o cão que puxa 0= trenás nas vegiões só de gelo, É no cão que o 
homem faz experiências de laboratório. O cão é um colosso Polis bem. 
Quando um homem compara outro homem ao cão, dizendo “Tu és um 
cão”, o outro púxa faca, Desaforo é isso...” 

— “Não estou entendendo — murcmurou o anjinho. Se o cão & um 
animal com tais qualidades, chamar cão a um homem devia até ser uma 
honra,” 

—- “Pois é coisa de puxar faca ou dar tiro. Outro exemplo. Hã por 
aqui certo animal ainda maís precioso que o cão —a vaca. A maior ma- 
ravilha de bondade e utilidade que-existe no mundo é a vaca, Dá leite 
para vs filhotes dos homens, Dá queijo. Dá mantelga, Além disso dá us 
bezerros, que crescem, viram bois e vão puxar 08 carvos dos homens é 
os arados com que eles remexéem a terra para fazer suma plantações, Dá 
a came com que os homens fazem bifes e pleadinhos. Dá u couro com 
que às homens se calçam, Da o mocolô com que as cozinheiras prepa- 
ram as geléias, um doce gostosissimo. Dá os 08505 Com que se Fazem 
hbatões e mil colsas 

- “Então é a maravilha das maravilhas!” - observou o anjinho, 
entusiasmado com a vaca, 

- “Se é! Tão maravilha que em certos países, como no Egito, à vaca 
era adorada, virou deusa. Além disso, a Vaca é de ma docilidade infl- 
nita. Basta dizer que eu, que sou deste tamanhinho, faço O que quero da 
Vaca Mocha de Dona Benta. Aquele animilão me obedece em budo = vai 
para lá, vem para cá, vira para a esquerda, vira para a direita - É só eu 
falar com ela, E de medo de mim não é, porque com uma chifrada a Mo- 
cha me joga longe. Por bondade apenas, por docilidade de gónio, Pols 
muito bem. À vaca & pado isso que ncabo de dizer e ainda muito mais. 
No entanto, se você comparar a mais suja negra da rua com tma vaca, 
dizendo: "Você é uma vaca”, a Hegra rompe num escândalo medonho e 
se estiver armada de revólver dá tiros 

— “que coisa Interessante!” = exclamou o anjinho, assombrado, 

-“E vice-versa — continuou Emília. - Há por aqui umas unimele que 
são malvadissimos, umas verdadeiras pestes, como a tal cobra, que fem 
veneno nos dentes eo tal Ugro, que é estápido e crudelissimmo, Todos na 
homens têm tamanho ódio as cobras o aos Ligres que não podem ver um 
só sem o destrulr imediatamente. Mas se num verso um posta compara 
uma mulher a uma cobra, dizendo, por exemplo, que ela tem moviimen- 
tos de serpente (serpente é o mesmo que cobra), à “elogiada! rebola-se 
de gosto, E se um homem compara outro a um tigre, esto outro sorri. 


ES | 


Mdiunteima Matt adiar 


Existiu na França um célebre Clêmencean que foi npelidado o Tigre. 
Pensa que ele puxou faca? Nada disso. Babava-se todo quando o frata- 
vam de tigre. Mas fosse alguém tratá-lo de cão ou vacal... Ah, vinha tiro 
na certa...” 

O anjinho otvia, ouvia e ficava a cismar, Realmente, era-lhe im- 
possivol entender as coisas da lerra. 

-*Todo o mal vem da lingua - afirmava a boneca. - E para piorar 
a situação existem mil linguas diferentes, cada povo achando que u sua 
ga certa, à boa, à bonita, De modo que a mesma cojsa se chama ai de 
um jeito, lá na Inglaterra de outro, lã na Alemanha de outro, tá na Fran- 
ça de outro. Uma trapalhada infernal, anjimbo.” 

Quer ficava atrapalhado era o anjinho. Emília tinha um modo des- 
norteado de pensar. Assim, por exemplo, as suas célebres “asneirinhas”, 
Muitas vezes não eram asneiras, eram modos diferentes de encarar as 
coisas, como quando explicou ao anjinho o caso das frutas do pomar. 

= “Frutas são bolas que as árvores penduram nos ramos, pará re- 
galo dos passarinhos e das gentes. Dentro há caldos ou massas de todos 
Ds gostos. Às maçãs usam massas. Às laranjas usam caldo. E as pimen- 
tas usam um ardor que queima a lingua da gente.” 

- “Então têm fogo dentro? Fogo é que queima.” 

Emilia ria-se, 

“Ah, anjinho! Você vai custar a compreender vs segredos da lingua 
humana. Este “queima” é outro caso. Queimar & uma arte que só o fogo 
faz, mas quando wma coisa arde na lingua nós dizemos que queima.” 

- “Mas queima mesmo?” 

— “Não queima, mas nós dizemos assim. Um ácido que pingamos 
na pele nós também dizemos que queima: Uma loja que está em liqui- 
dação nós dizemos que está 'queimando' as suas mercadorias. No brin- 
quedo do escondo-esconde, quando o que estã de olhos vendados chega 
petto do escondido, nós dizemos que estã “queimando” 

— “Então. então... então = disia o anjlaho - a trapalhada deve ser 
medonha.” 

Emilia ria-se, rin-se, 

-“Fiy já estive no Pais da Gramática, onde todos os habitantes são 
palavras, E um dia hei de contar por miúdo como a Gramática lida com 
elas é consegue dar ordem ad pensamento,” 

- “Dar ordem não é mandar uma pessoa fazer uma colsa?” 

—“E pnão é Às vezes é, outras vezes não é Dar ordem pode ser man- 
dar fazer uma coisa e também pode ser botar cada coisa no geu lugar.” 

- “E como a gente sabe quando é de um jeito ou de outro?" 

— “Pelo sentido,” 


22 


Negucerias da Enaihia 

—“E que é sentido?” 

Emilia desanimou. Não hã nada mais dificil do que ensinar 
anjinhos. 

- “Escute cá, Flor. Quem entende bem disto de línguas e gramáti- 
cas é o Quindim. Tome umas aulas com ele.” 

- “Que é aula?” 

Emília saiu correndo, senão ficava louca... 


A história do anjinho 
corre mundo. 
O Rei da Inglaterra manda 


ao sítio de Dona Benta 
um navio cheio de crianças. 





As conversas de Emilia com o anjinho não tinham fim, e por 
mais que ela explicasse as coisas da terra ele cada vez as entendia me- 
nos. Uma terrível embrulhada foi se formando em sua cabecinha. 

Enquanto isso as duas velhas tratavam-lhe da asa quebrada com 
ungúentos e emplastros. Emilia não gostou daquilo, 

—“Se o anjinho sarar — disse ela —, é bem possivel que voz e fuja 
daqui, e como é" 

— “Não voa, não! —- sossegou Tia Nastácia, que tinha muita prática 
de criaturas que voam =, galinhas, marrecos e patos. - Corto a ponta de 
uma asa dele e quero ver.” 

A presença do anjihho no sitio foi causa de muitas brigas, porque 
a boneca se considerava dona dele. Ela o descobrira: logo, era seu. Dai 
os terríveis pegas com Pedrinho e Narizinho. 


po 


Monteiro Latmbo 


— “Ela estã monopolizando d anjo, vovó! — queixava-se a menina. 
- Não o larga, atropela o dia inteiro o coitadinho com as tais filosofias 
da vida. Eu, se fosse a senhora, tomava o anjinho dela.” 

Mas Dona Benta achava graça naquilo e ia deixando. 

A história do anjinho começou a correr mundo. Toda gente day 
redondezas velo velo. Os jornais deram noticias. O rádio e o telégrafo 
transmitiram essas notícias para todos 05 países. E de tal modo a novi- 
dade se espalhou que as crianças do mundo inteiró ficaram assanha- 
dissimas para conhecer o anjinho. Queriam à viva força vir ao sítio 
brincar com ele. 

Mas virem como, se as ertanças do mundo são milhões? Os pais e 
as mães explicavam aos flhos que era o maior dos absurdos pensarem 
em semelhante coisa. Acontece, porém, que quando uma criança quer 
vivamente uma coisa e não consegue dá de emagrecer, fica doentinha, 
cheia de bichas. E as crianças do mundo inteiro começaram a ficar 
doentinhas e lombriguentas de tanto desejo de virem so sitio. 

A situação tornou-se tão grave que o Rei da Inglaterra, o Presiden- 
te Roosevelt, o Fahrer da Alemanha, o Duce da Tália, o Imperador do 
Japão e o Negus da Etiópia se reuniram em conferência para tratar do 
assunto. Depois de muita discussão Ticou assentado que todas as er ian- 
cas do mundo seriam levadas ao sítio de Dona Benta. Mas por partes, 
Primeiro as de um pais; depois as de outro = e assim até o último, 





Memincias da Emilia 


Para saber quais iriam primeiro, foi preciso tirar a sorte, O Presl- 
dente Roosevelt escreveu o nome de cada pais num pedacinho de papel 
v os botou, bem dobrados, dentro do chapéu de dols bicos do Imperador 
do Japão. Em seguida pediu ao Negus. que era 0 mais velho, pare Lrar 
um. À sorte favoreceu as crianças ca Inglaterra. 

Quando sau nos jornalsa noticia desse fato, foi tm homes demonsa 
Do Império Britânico e uma choradeira ainda mator nos quiros paises. 

O Rei da Inglaterra, então, mandou preparar um grande navio 
cheio de doces, brinquedos e livros de figuras, e nele embarcou a era 
cada inglesa sob as ordens de um dos seus melhores almirantes o Al- 
mirante Brown. Ele iria levá-las ao sitio de Dona Henta. 

Vival Viva! Vival À criançada inglesa, no dia marcado para à cm 
barque, encheu cenorme transatlântico Wondertend na maioralgazarra 
e pinoteamento. Ficou aquilo que nem um enorme viveiro de periquitos 
louros, O pobre Alinirante levava as mãos aos ouvidos, rem urando, 

- “Será possivel que este barulho dure até chegarmos ao sitio de 
Dona Benta?” 

Quase ficou doido o pobre homem, porque comb eva a única gente 
grande de bordo (sem contar os marinheiros da tripulação», tinha do 
atender a tudo, apaziguar as terríveis brigas que a cado instante sur- 
giam, por causa de um doce maior que outró ou de úm livro de figuias 
que várias crianças queriam ver do mesmo tempo: 

Felizmente não houve temporal durante a viagem, de modo que as 
crianças não enjoaram, chegando ao Brasil em perfeito estado. 

O momento da invasão do sítio de Dona Benta foi importante. À 
boa senhora não fora avisada, de modo que teve 2 maior surpresa de 
toda a sua longa vida de mais de sessenta anos. 

Estava Dona Benta na varanda, remendando umas meius Puradus 
de Pedrinho, quando viu lá longe uma poeira na estrada, 

- “Nastácia — gritou ela = traga o meu binóculo, Esta vendo tura 
pos ira muito esquisita lá longe, Será boiada?” 

A negra trouxe o biióculo, De nada valeu. Pedrinho havia tirado 
05 vidros para fazer aquele célebre telescópio com que espiou o drmigão 
de São Jorge na Lua. Dona Benta, que ignorava jeso, olhou pelos com 
dos vazios e Ncou na mesma. 

- “Minha vista estã tão cansada que nem coty este binócula, que 
& excelente, consigo enxergar melhor. Não estã vendo uma poeira, 
Nastácia?" 

- “Estou, sim, Sinhá. Mas boi não &, Por este caminho pypnca pass 
boina, Colsas dos meninos, Sinhã vai ver. Alguma nova petição Cont 
o tal pá de pirlimpimpim. Eles não dormer * 


Muqui Dusheados 


Nisto apareceu Narizinho, que estivera no pomar ensinando Flor 
das Alturas (nome do anjoja descascar tangerinas. 

=“ “Vovó! = gritou ela assanhadissima. - Vem vindo um bando 
enorme de crianças! Juro que souberam lá fora da nosso anjinho e 
vêm brincar com ele...” 

“credo! = exclamou Tia Nastácia. - Se aquilo tado é criançada, 
onde vamos parar, Sinhá? Cada um é uma fome — & onde vou arranjar 
bolinho para tanta fome? Nem uma barrica inteira de farinha dá para 
contentar metade do povarêu que vem vindo, 

Dona Benta começou a sentir palpitações do coração. 

“Não se afllja, vovô = disse a menina, — Havemos de dar vim jeito, 
A senhora bem sabe que sabemos dar jeito a tudo.” 

Disse e foi correndo conferenciar com Pedrinho e Emilia. Encon- 
trou-gs no alto da pitangueira, espiando a estrada. 

- "Estamos fritos, Narizinho! = gritou o menino tá do galho. - Vem 
um tal banda de crianças, que se entenderem de nos furtar o anjo não 
haverá meio de resistir, furtam mesmo.” 

Pedrinho desceu da árvore. 4 idóia de que a ertançada de fora vi- 
nha raptar o anjinho enchia-o de apreensões. Criança é criança. lsoladas 
ainda passam, mas em bandos são os bichos mais danínhos do mundo. 

-“E agora? - dixia ele. - Que havemos de Fazer?” 

Emilia meteu o bedelho, 

—“S5 há um jeito — disse ela = escondermos o anjinho no oco da fi- 
gueira e vestirmos o Visconde de anjo. Se a criançada o raptar. raptara 
um anjo falso = o verdadeiro ficará aqui” 

Pedrinho e Narizinho entreolharam-se, 

“Não está mã a idéia da Emilia = disse o menino. — Tenho aquelas 
asas do gavião que o Compadre Teodorico matou outro dia, Temos a Ca- 
misola nova que vovô fez para a Emilia. Com isso e mais alguma colsa 
faremos do Visconde um anjo bem regular.” 

“Mas anjo tem asas brancas — objetou a menina — as do gavião 
são pintadinhas.” 

“Com farinha de trigo eu faço asa de qualquer cor ficar branca 
como neve = resolveu Pedrinho. - É isso, Vamos! Corra, Emilia, e pegue 
à Visconde, E você, Narizinho, veja barbante para amarrar as asas E O 
resto. Não temos um mlivuto a perder.” 

Nunca se viu no sitio correria tamanha. O anjinho verdadeiro, 
muito assuatado sem compreender coisa nenhuma, foi escondido por 
Petrinho no oco da figueira. 

- “Fique aqui muito quietinho, Não se mexa, não faça O menor 
baralho, 


Ta 


Mrmúrias da Emilia 


“Tenho medo deste escuro — disse ele - Aqui hã ratos de asas" 

- “E 4 hã raplores, que vêm vindo em bando cromo. - Antes pato 
sem p dó que rato com p. Fique quietinho, senão tudo está perdido." 

Largou-o lã bem no fundo do oco e voltou correndo. Narizsinho já 
trouxera as asas do gavião, barbante e a consola nova da Emilia. Só 
faltava eu, Visconde. 

—“Dopressa, Emilia!” gritou o menino 

-“Ele estã resistindo — respondeu de Innge a boneca. — Diz quis nái 
tem vocação para anjo...” 

= "“Tragão à força! Depressa! Não hã tempo a perder, O 

Emilia puxou-me pelo braço e eles me agarraram, me enfiaram na 
camisola, me pregaram as asas e polvilharam tido com uma quverm de 
farinha de trigo. Fiquei um anjo esquisitissimo, mas anjo. 

— “Muito bem = disse Pedrinho, afastando-se para apreciar o efeito, 
- Parece um fantasma, mas servo. Agora vou pólo naquele galho da pitan- 
gueira. ássim todos poderão vêdo e ninguém poderá pegálo. Ficando oma- 
baixo, os inglesinhos o espandongam nam minuto, Criança é o diabo, 

Fui então engaunchado numa forgquilha da pitangueira, onde fiquei 
suspirando. Era impossivel imaginar-se anjo mais tristó e cômico, As 
asas foram arrumadas com tanta pressa que uma logo pendeu. 

— "Não faz mal = disse Pedrinho. ='Todos sabem que o anjinho tem 
uma asa quebrada, Escute, Visconde: saiba comportar-se como anjo, 
estã entendendo? Cruze os braços no peito, o quando as crianças chega- 
rem faça carinha de riso celestial, com os olhos erguidos. É não se meta 
a falar. Quem fala somos nós, aqui embaixo.” 

Narizinho, que subira à pitangueira, berrou lã de cima 

- “Estão chegando, Pedrinho! Quase na porteira ja, É hora de dr 
recabé-jos 

Pedrinho toi. Trepou à porteira o ficou à espera. À frente do banido de 
vrianças vinha um velho fardado, de grande chapéu de dois bicos na cale 
ca. A criançada parou. O velho adiantou-se. Fez uma saudação e disse; 

-““Sonhor, a notícia da viagem ao céu que os netos de Dona Benta 
fizeram chegou até nõs lá na Inglaterra, e Sua Majestade o Roi Eduardo 
VH houve por bem permitir que as celanças inglesas, comandadas por 
mim, que sou à Almirante Brown, viessem visitar o anjo que a Senhora 
Marquesa de Rabicó trouxe da Via Láciea 

Pedrinho correspondeu à saudação do Almirante e disse: 

- “Temos muita honra em receber no sítio de vovô de crianças in- 
glesas comandadas pelo ilustre Almirante Brown. Estamos, entretanto, 
muito receosos de que no meio de tanta criança venham alguns elemen- 
tos perversos, que nos queiram fazer mal. raptando o anjinho. Em vista 





Umminiro Lotreho 


dieso resolvemos só dar entrada a essas crianças se por acaso 0 Senhor 
Almirante nos entregar um refém.” 

Aquelas palavras, ditas em tom firme, aborreceram o velho Abmi- 
rante, que não havia pensado em semelhante hipótese, 

-" A sua desconfiança, senhor — disse ele —, nos ofende. Os Inglesi- 
nhos que trago são todos da mais fina educação." 

-“ “Si disso — tornou Pedrinho. — Mas como pode o Senhor Almiran- 
té provar que entre eles não se acha oculto algum malfeitor? Eis por que 
resolvemos exigir um refém, sem que isso queira significar a menor eum 
sa ao Rei da Inglaterra, nema Vossa Honra, nem a toda esta criançada.” 

O 4Amnirante pensou por uns instantes e disse: 

““Myito bem, Compreendo tudo e aceito as condições propóstas. 
Quanto do celêm, ofereço-me a mim mesmo. Ficarei na sala, conversan- 
do com a sua excelentissima avó, enquanto o meu bandinho de ertanças 
se diverte no pomar,” 

““Porfeitamente, Senhor Almirante — disse Pedrinho. — Está acel- 
ta a sua proposta. You abrir a porteira.” 

Dizse e, descendo da porteira, abriu-a. 

- “"Pódem entrar...” 

Aquilo foi o mesmo que erguer à portinhola duma tulha de eafê 
bem cheia. Rolou criança para dentro do terceiro como rolam grãos de 
café da tulha aberta, Lindas todas, de todos os louros possíveis e de um 
corado de maçã ou pêssego, Olhos azuis, pele alvissima. Como são lin- 
das as crianças inglesas! Para transformá-las em anjos bastaria colar 
nas costas de cada uma duas asinhas. 

Enquanto a onda de crianças inundava o terreiro, Narizinho. lã 
Do pomar, me fazia às últimas recomendações, a mlm, Visconde. 

- "E comporte-se, hein? - dizia ela. — Mãos cruzadas no peito, 
alhos no céu assim... E levante um pouco a asa esquerda... Está mul- 
to calda. Assim...” 

Emília veio com um caixão vazio, que colocou rente no tronco da 
pitangueira, 

— “Para que isso, Emilia?” - indagou à menina. 

"Para guardar os presentes. Impossivel que não tragam mitos 
presentes. Ninguém visita anjo com as mãos abanando 

Lá no oco o anjinho tremia de medo. Um dos tais “ratos de asas” 
viera pendurar-se bem sobre sua cabeça, Mesmo assim o anjinho não 
dem o menor grito, nera fez o menor movimento, Era obedientissimo. 

Dona Benta estava na varanda, muito bonltona no seu vestido pre- 

“todo babados: Pedrinho conduziu para lã o Almirante. 
“Vovó - disse ele = tenho a honra de apresentar o Senhor Almi- 


4eminras da | emilio 


rante Brown, que Sua Majestade o Rei da Inglaterra mandoo coman- 
dando ae crianças que morriam de vontade de brincar con o anjinho 
O Almirante concordou em ficar como refém aí nu sua sala.” 

Dona Benta empertigou-se toda e respondeu: 

““Penho imenso orgulho em conhecer Vossa Honra, Senhor Almi- 
rante Brown, Só não estou entendendo essa história de refém a que meu 
neto acaba de referir-se... 

Pedrinho explicou rapidamente que era uma garantia contra qual 
quer depredação que as-crianças fizessem nositio. 

““Que absurdo, meu filho! - exclamou Dana Benta. - 56 me dim 
ro de o Almirante não ter-se magoado com uma desconfiança dessa or 
dem. A honra altissima que nos faz o Rei da Imelaterra é à maior com 
que poderiamos sonhar, e se você, Pedrinho, mastro desconfia, 
a ponto de obrigar o Almirante Brown a oferecer-se como retém, bom 
triste idéia Ficará ele fazendo da nossa hospitalidade...” 

“Todo isso é muito lindo, vovó — respondeu Pedrinho =, mas & 
senhora bem sabe como são crianças. Podem revoltar-se contra pn Almi- 
rante e nos furtar o anjinho, e como é? Ele é um e elas são muitas." 

O velho inglês sorriu. 

— “Se fosse assim, meu menino, não poderia haver exércitos no 
mundo, nem esquadras. Os generais v almirantes, que comandam exér- 
vitos e esquadras enormes, não os mantêm na disciplina por melo da 
força fisica — sim da força moral, Com a força moral, um homem, sogt- 
nho domina milhões.” 

“ “je é bobinho, Almirante — explicou Dona Benta, - Não Taça 
caso do que disse. Va entrando sem a menor cerimônia, porque esta 
casa é sua. E a criançada que vá com Pedrinho e brinque à vontade. 
Laranjas temos bastante” 

O Almirante subiu os seis degraus da varanda, com o chapéu de 
dois bicos debaixo do braço. Apertou a mão de Dona Benta com tal força 
que ela fez uma careta. 

““Queira sentar-se, Senhor Almirante — disse a boa velha dista 
cando a dor. E para dentro; — Nastácia, veja depressa um cafezinho." 

- “Eu proferiria um uísque, minha senhora - murmurou à Amil 
rante, que estava morto de sede, mus sede de inglês, dessas que SÓ uis- 
que mata.” 

Mão havendo uísque na casa, Dona Benta fes sinal a Pedrinho para 
que mandasse buscar na venda do Elias Turco uma garrafa. E depois, 
para à lustre personagem: 

vereia, Almirante, que esta sua visita em nada me espanta. E 
sabe por que? Porque estou acostumada os maiores. prodígios do mun- 


2 


Monteiro Lobalo 


do. O que acontece neste sitio, meu Deus do céu, nem queira sabor, 
Almitante! No começo está claro que muito nos assustávamos, eu & Tia 
Nastácia. Mas hoje... As aventuras dos meus netos não têm conta, Até 
peló céu já andaram —pela Via Láctea, imagine...” 

“Sei disso, minha senhora. Os jornais de Londres trataram do 
caso dos astrônomos que aqui estiveram em comissão, E com & enudo- 
so Rei Jorge V, que Deus haja, tive ensejo de conversar a respeito. Ele 
achava a Marquesa de Rabicó um serzinho muito interessante, embora 
um tanto shocking às vezes... 

“Pobre Rei Jorge! = suspirou Dona Benta. - Senti imensamente à 
morte-sua. Que carga pesada não há de ser a do rei dum grande império! 
Eis uma vida que eu não invejo,” 

— “Nem eu — ajuntov o Almirante. - Prefiro comandar os meus 
eruzadores a reinar sabre o mundo.” 

-““E a Rainha Viúva, como vai indo? Mais consoladinha já?" 

- “Vai vivendo. minha senhora. O golpe foi terrivel” 

Dona Benta suspirou. 

“Mão valemos nada nestavida, Almirante. Quando chega o nos- 
so dia, O gancho da morte nos pesca, sejamos reis ot mendigos. Mas... 
parece que está bem cansado, Almirante..." 

- “Mais que cansado, minha senhora. Estou meio morto. É então 
brincadeira uma viagem destas, de duas semanas no mar, lidando com 
um carregamento de mil crianças endemoninhadas? EF To 

““Bealmente! Eu aqui no sítio, com dois netos apenas, às vEReS me 
vejo doida, São dois que valem por dois mil, tais as maluquices que in- 
ventam, ou as reinações, como eles dizem. Mus não faça cerimônia, Al- 
mirante. Tenho ali a minha redinha. Deite-se e tire um corte de sono,” 

O Almizante não esperou segundo convite. Acomodou-se comá 
pôde na redinha de Dona Benta e foi fechando os olhos, 

Quando Tia Nastácia apareceu com a bandeja de cafe, ele roncava. 

““Pesiu! Não o acorde... — sussurrou Dona Benta. — O Almirante 
está morto de canseira, Imagine que passou duas semanas no mar, li- 
dando com mil crianças, isso da Inglaterra até aqui...” 

“Credo! — exclamou a preta. - Esses ingleses têm cada umal.., 
Bem diz Seu Pedrinho que eles são “cêntrico"” 

““pecêntricos, Nastácia — corrigiu Dona Benta. — E a criançada? 
Como está se comportando lá no pomar?” 

“Nem sei, Sinhá: Não esplei ainda — nem tenho coragem de es- 
piar. Estou só imaginando os horrores". 


arara radrraçãos parioueo O id 
o) 


e 


O anjo falso. Protesto das 
crianças inglesas. Aparece 
Peter Pan. Conversas 
com o anjinho verdadeiro. 





A criançada inglesa, depois que o Almirante entrou na sala de 
Dona ipa foi com Pedrinho para o pomar. 

“O anjo! O anjo! - gritavam todas. — Queremos ver o anjo!” 

Pedrinho deteve-se diante da pitangueira é apontou para a estra- 
nha figura de mãos cruzadas no peito e olhos no céu, enganchada na 
forquilha da arvore. 

— “Lá está ele!O anjo é aquilo.” 

Fez-se grande silêncio. Milhares de olhos azuis se enfocaram na fi- 
gurinha, Súbito, uma das crianças exclamou: “Que anjo feio!”, ea bara- 
lhada começou. “Não valia a pena virmos de tão longe para vermos isso”, 
gritou outra. E terceira: “Em qualquer casa de brinquedos em Londres 
temos coisa melhor”. E quarta: “Parece anjo de pau... Nem se mexe”. 

Narizinho me fez sinal, a mim, Visconde, para que me mexesse e 
fiz uns movimentos muito desajeitados. 

— “Quê? - berrou de repente uma menina. — Anjo de cartola? Onde 
já se viu isso?” 

De fato. Na pressa da arrumação os meninos esqueceram-se de ti- 
rar da minha cabeça a célebre cartolinha, de modo que lá estava 0 anjo 
de cartola na cabeça, muito branca, porque também fora polvilhada de 
farinha de trigo, 

Emilia salvou a situação. Trepando no caixãozinho, pediu silên- 
cio e disse: 

—- “Vou explicar o motivo da cartola, Dona Benta nos contou que 


at 


Meimfriro Leilao 


a cartola é uma invenção inglesa; dai a nossa idéia de botar uma car- 
tolinha na cabeça dele como homenagem às crianças inglesas que 0 
vinham visitar.” 

Os inglesinhos entreolharam-se. À explicação era boa. Mas conti- 
nuaram a estranhar o anjo. 

- “Os que conheço dos livros de figura — disse um - são muito mais 
bonitos. São gordinhos. Esse é magro como bacalhau.” 

Emilia explicou; 

-"“Ê que andou doente. O pobrezinho quebrou a asa num tombo 
que deu lá nas estrelas. Está sarando; logo fica tão gorducho como an- 
tes. Não notam que está com a asa esquerda caída” Quebrou-a bem no 
encontro. Tia Nastácia já botou cola-tudo.” 

— “Mas a cara dele não é de anjo =ohservou outra criança. - Parece 
esra feita com faca, Verdadeira cara de pau...” 

-"EÊ da doença - insistiu Emilia. Vocês que não têm asas não ima- 
ginam como quebradura de asa esquerda desfigura um pobre anjo...” 

Apesar das belas explicações as crianças inglesas continuavam de 
naviz torcido, Não conseguiam engolir aquele anjo tão feio. 

“Francamente, perdemos a nossa viagem - murmuraram diversas 
-eomelhor é levarmos de volta 05 presentes trazidos, Esse anjo não merece 
nenhum, neto mercee que brinquemos com ele, 56 merece um pontapé...” 

Ea vala começou. 

— “Pora canjomagro!... 

—*Morra o anjo feio!...” 

-““Lincha o anjo cartolado!..” 

O berreiro tornava-se cada vez maior, e a coisa acabaria em desas: 
tre, se um lindo menino não surgisse berrando: 

-“Parem! Nem mais uma palavra! Quem vai agir agora sou eu.” 

= “Peter Pan! = exclamou Pedrinho, reconhecendo o famoso me- 
nino quejamais quis crescer. 

- “Ei, sou Peter Pan, e já sei de tudo. Esse anjo é falso, É o tal 
Visconde disfarçado em anjo. O anjinho verdadeiro estã escondido em 
qualquer parte,” 

“E se for assbm?" — gritou Pedrinho assustado, 

- “Se for assim — tornou Peter Pan = Ou vocês nos mostram o an- 
jinho verdadelro, ou nós damos uma busca em regra neste sítio atê o 
descobrirmos.” 

Pedrinho encheu-se de coragem e disse com voz firme: 

-“Nós estamos em nossa casa e saberemos defendêé-la contra tudo 
e contra todos. Medo não temos = de nada! Quem manda aqui no sítio 
sou eu depois de vovô. Por bem a coisa vai, Senhor Pan, mas por mal 


Es 


Viresorias dlá É amília 


a coisa não vai, não! Nem a pau! Nem a tiro de revólver! Lembre-se que 
o Almirante Brown está como refém lá na sala de vovó, A vida daquele 
velho nos foi confiada em garantia do bom comportamento de vocês...“ 

Peter Pan calu em si, Além disso, não queria brigar; queria ape- 
nas ver o anjinho verdadeiro; de modo que perdeu a empália e disso 
conciliajoriamente: 

- “Reconheço que está em sua casa, Pedrinho, mas você há de ad. 
mitir que é uma verdadeira judiação nos receberem deste modo. Fixe- 
mos uma viagem longuissima, por ordem do Rei, para visitar anjinho, 
2 ao chegarmos vocês nos impingem um macaco de sabugo! Ora, é pre- 
ciso concordar que isso é um pouco meio muito...” 

- “Macaco de sabugo dobre a lingua! - gritou Emilia. = Visconde 
é um verdadeiro sábio, estimadissimo de todos daqui, até de Dona Ren- 
ta. Retire o mácaco!...” 

Peter Pan, que não queria brigar, retirou o macaco e disse, voltan- 
do-se para Pedrinho: 

— “Vamos. Responda à minha imterpelação.” 

Pedrinho confessou tudo. 

- “Sim, é verdade. Confesso que o anjo verdadeiro é outro — e está 
bem escondido. Fizemos isso porque sabemos o que são crianças e tive 
mos medo que nos escangalhassem o animo.” 

— “Muito bem! — exclamou Peter Pan. = Agora que lealmente nos 
confessou a maroteira, mostre-nos o anjo real. Não recete coisa alguma. 


t| 


La; 





MMiseeirm É aihess ca 


Eu me responsabilizo por tado, Não deixarei que criança nenhuma to- 
que nele” 

-“Tsso muda o aspecto da questão = tornou Pedrinho, - Já que você 
se responsabiliza, poderei mostrar o anjinho verdadeiro. Mas ninguém 
há de pegar nele! É delicadissimo, um verdadeiro vidro, e nssusta-se 
com qualquer coisa,” 

— “Não tenha medo de nada, Pedrinho. Eu não deixarei que as 
crianças da Inglaterra quebrem o anjinho” 

Enquanto os dois discutiam, Emilia se atracava com Alice do Pais 
das Maravilhas. que também viera no bando, Alice estava forcendo o 
nariz a tudo e achando que aquele sítio não parecia digno de vm amji- 
nho. — “Uma casa velha, estas árvores tortas por aqui, aquele leitão lã 
longe nos espiando - então isto lã & morada digna de qm anjinho caido 
do céu? Os anjos querem nuvens bem redondas, Se o levássemos para 
Londres, baveriamos de dar-lhe um palácio de cristal cheio de nuvens 
de ouro - ouro fofo bem macio.” 

— “À senhora está multo enganada — rebateu Emilia. = O anjinho 
anda muito satisfeito por aqui. Tem se regalado de brincar. Outro dia 
me disse que estava enjoado de nuvens redondas e não trocava todas as 
nuvens do céu por este pomar.” 

“Disse isso por simples delicadeza — volveu Alice. — Os anjos são 
as criaturas mais dolicadas que hã. Mas se você entrar bem dentro da 
idéia dele, vai ver que está doidinho por ir conosco para a Inglaterra e 

- “Pois daqui não sai, nem que o mundo venha abaixo! - gritou 
Emilia. - Se fazem muita questão de possuir um anjo, podem levar o da 
pitangueira... 

Estavam nesse ponto quando Pedrinho e Peter Pan chegaram a 
acordo. Depois de tudo bem combinado, o relzinho da Terra do Nunca 
bateu palmas e gritou: 

“Criançada! Pedrinho cedeu aos meus argumentos. Val mastrar-nos 
a anjinho verdadeiro, mas com uma condição: vinguém tocar nele, porque 
é um verdadeiro vidro, Espero que essa condição seja respeitada por todos, 
visto cosmo mca de dar a Pedrinho a minha palavra de honra,” 

Houve qn murmúrio de descontentamento, Às crianças inglesaa 
são como todas as mais: não se contentam cóm ver as colsas, querem peo- 
gar também. Em todo caso, como Poter Pan dera a sua paldivra de honra, 
não houve remédio senão se conformarem, 

— “Emilia — disse então Pedrinho =, vá depressa ao oco e traga o anjo,” 

Emilia foi correndo, Instantes depois voltava, muito cheia de si, 
trazendo pela mão a encantadora ertaturtiiha coleste. 

Que delírio! Na maior curiosidade a criançada inglesa se reuniu 


Memorias da Emilio 


em redor dele; como fosseni muitas, as quê não lugar na 
frente treparam às árvores para ver melhor. As árvores do pomar fica- 
ram mais cheias de crianças do que de frutas. Volta e meia um galho 
estulava E caia com diversas, num berreiro medonho. 

Quem primeiro dirigiu a palavra ao anjinho foi Alice. Ajoelhou-se 
diante dele, no maior dos enlevos. E IMInurou: 

-“Encantinho, como é o seu nome?” 

- “Meu nome é Florsinha das Alturas para a servir” - foi a galan- 
teza da resposta. 

—“Domo é delicado! -=exclamou Alice voltando-se para Peter Pan. 
- Florzinha das Alturas para me servir!.. E que idade tem, ani E 

- “Não tenho idade — respondeu ele. = Sou parado, não cresço. Há 
séculos que vivo sempre deste mesmo tamanhinho.,.” 

-“Estã vendo, Peter Pan? gritou Alice, —Tal qual você É parado. 
Não cresce, 

“E como eu também — juntou Emilia. = Eu também não cresço. 
Nasci deste tamanho e deste tamanho ficarei sempre, Sabem que a pro- 
fessora do anjinho sou eu” Eu, sim! Tenho-lhe ensinado mil coisas. 
Pergunte-lhe, por exemplo, o que é Mor.” 

Alice perguntou ao anjinho o que era flor, 

= “Flor = respondeu ele = ê um sonho colorido e cheiroso, que com 
as raizes as plantas tiram do escuro da terra e abrem no ar. Foi como 
Emilia me ensinou. 

Todos se admiraram da poesia daquela definição, mas Alice não 
queria ouvir o anjinho repisar as coisas ensinadas pela Emilia; queria 
saber como eram es coisas lã no céu. 

-“Conte-nos como & lá. Deve ser lindo, não? Conte a sua vidi- 
nha toda...” 

O anjinho contoa; 

- “Não me lembro quando nasci, Acho que sou filho das nuvens 
e das estrelas, porque sompre me achei rodeado de nuvens e estrelas. 
Meu principal brinquedo era fazer bolinhos de massa cúsmica para 
jogá-los no éter. Esses bolinhos iam crescendo no espaço e viravam no- 
vas estrelas...” 

- “E os cometas de cauda? Fazia também bolinhos de cometas? 
- quis saber Alice” 

- “Sm. É muito fácil. Rasta fazer um bolinho redondo e depois dar 
um poxo dum lado, deixando um começo de rabinho, Quando a gente 
joga esses bolinhos no espaço, a velocidade vai fazendo que o rabinho se 
encompride cada vez mais, e se abra todo, muito fofo, adquirindo aque- 
ta torma de cauda de cometa que vocês aqui conhecem...” 


Mimi Lodeadan 


A criançada inglesa estava maravilhada e doida por ir brincar de 
“bolinhos de estrelas” no céu, Emilia torceu o nardz, é como uma das 
crianças lhe perguntasse se também não estava dolda por aquilo res- 
pondeu com ar de farta: 

- “Já me enjoei disso, Fla tanto bolinho de estrela e cometa la na 
Via Láctea que hoje até prefiro fazer bolinhos de harro, Estou farta...* 

As crianças inglesas olharam-na com profunda Inveja. Alice pros- 
seguiunnas perguntas, 

- "E as nuvens? Muito macias?" 

— “Mais que a paira daqui. Não existe nada mais lindo que as nu- 
vers, porque não param nunca de mudar de forma e cor. Ea rolava por 
cima das redondas, como se fossem travesseiros de sonho, Atirava-me 
de uma para outra, às vezes de grande altura. Quando caia, mergulhava 
ate ad meio, Uma gostosura!...” 

— “Mas brincava sozinho?” 

- “Não, Hã lã milhões de anjinhos como eu. Brincávamos o dia 
todo, Foi numa dessas brincadeiras que houve o desastre” 

= “Conte cómo foi esse desastre” = pediu Alice. 

— “Eu catava com os outros brincando de rolar de nuvem em nu- 
vem, Nisto formou-se embaixo de nós uma grande. Dei um pulo, Quan- 
do caia, afundei dentro da nuvem até ao meio, gostosamente. Súbito, 
um choque aqui no encontro da asa esquerda. Dei um grito. Eu havia 
esbarrado num corpo estranho.” 

- “Corpo estranho? - exclamou Alice. — Pois hã corpos estranhos 
nas nuvens!” 

“Não há — disse o anjinho -, mas nesse dia houve, Dentro da nu- 
vom estava Um corpo estranho que eu só enxerguel no momento do cho- 
que. Tinha pernas e braços, cabeça e cartola,“ 

“Era o Visconde! — berrou Emília. - Na nossa viagem ao céu ela 
eniu da Luas e ficou girando no espaço como satélite, Numa das voltas 
com certeza esbarroo no anjinho” 

- “E depois?” — indágou Alice, cada vez mais curiosa. 

“Depois perdi os sentidos. Não vi mais nada. Quando meus olhos 
se abriram, encontrei-mo na imensa planície da Via Láctea, no colo de 
uma cria turinha estranha. Era aqui a Emilia. 

Emilia voltou-se para a criançada, radiante de orgulho, para que 
todas vissem que era ela mesma. 

= “E que mais?” 

-““Emiliameninava, e quando abri osolhos me falou uma porção de 
coisas que não entendi. Depois vieram vindo os otitros. Apareceu aquela 
lá eapontou para Narizinho = e aquele lã - e apontou para Pedrinho. 


Memorias da E undia 


- E também um senhor muito sério, de grandes orelhas e olhar triste." 

— “(3 Burro Falante!" = gritou Emilia, 

Peter Pan cochichou para Pedrinho que fazia muita questão de 
conhecer o burro. 

-“E depois?” - volveu Alice. 

— “Depois descemos do céu = disse o anjinho, - Dona Benta nos ha- 
via chamado com um berro: “Já para baixo, cambada” Os astrônomos 
estavam aqui neste sítio, se queixando das reinações feitas Já mas altu- 
ras. Quando cheguei e vi esses homens tive medo. Umas barbas gran- 
des, Óculos no nariz, carecas,” 

— “E como vai se dando por aqui?” 

-“Otimamente! -respondeb o anjinho. - Todos me querem muito e 
me tratam na palma da mão, Nastácia faz uns quitutes que não existem 
láno céu. É das pipocas que eu gosto mais. Também dos bolinhos...” 

— "Bolinhos de estrelas?” 

— “Não, Dum pó branco..." 

- “Farinha de trigo!” - berrou Emilia. 

— “Ela amassa esse pó com gema de ovo e gordura — continuou o 





Memteira Labatn 


asjinho. = Enrola os bolinhos entre as palmas brancas de suas mãos 
pretas e os põe em lata núm buraco muito quente chamado forno. Pas- 
sado algum tempo os bolinhos flcam no ponto =e & só comer” 

— “Que galanteza! - exclamou Alice, — Que amor! Com que graça 
ele conta uma simples recelta de bolinho!... E frutas? Também come?” 

— “Sp pone! = berrou Emilia. - Gulostssimo, até. Para devorar pi- 
tangas, não hã outro.” 

- “Sim — conficmou o anjinho =, gosto muito de pitangas, quando 
estão com o vermelho já bem escuro, Das verdes, amarelas ou apenas 
um pouco vermelhas, não gosto. Muito azedas. Outra frata de que gosto 
muito são as Jatibucabas...” 

— “Jabu-ti-ca-bas! - emendou Emília. — Não há meto de ele dizer 
certo... 

— "Também vocês aqui no Brasil arranjam cada nome para as fru- 
tas! - observou Álice, que nunca tinha visto jabucicaba. — Essa, a ava- 
liar pelo nome, deve ser do tamanho de uma melancia.” 

—“Ao contrário = disse Narizinho. - O nome é grande, mas a fruta 
é das menores que temos. Pretinha e assinzinha..” 

—"E agora à tempo?" — quis saber Peter Pan, já com água na boca. 

— "Antes 'sesse'! - suspirou Emília. - Agora 50 temos laranja, Gos- 
ta de laranija-lima, Peter?” 

— “Se gosto! — respondeu ele. - Pélo-me! Qual é o pé?” 

—“ Aquele baixinho, perto da cerca. Tem caniveto?” 

Peter Pan correu a apanhar meia dúzia de lacanjas. que veio chu- 
par perto do anjinho. Ao verem aquilo as outras crianças também Plea- 
cam com água na boca. Foi uma correria. 

= “franges, oranges!" — gritavam em inglês. 

O avança foi tamanho que não ficou no pomar uma só laranja para 
remédio. = “Eu quero de cuia!” dizia uma. — “Eu quero de gomo!” «di- 
gia outra. Um amarelo tapete de cascas rocobriu o chão. 

- “Que coisa gostosa - murmurou Alice — chupar laranja-lina ao 
lado de um anjinho do céu que conta as coisas de 15! Estou mudando de 
opinião, Emilia, Estou achando que esse sio de Dona Benta é ainda 
mais gostoso que o nosso Kensington Garden lá de Londres...” 

- “E é mesmo - observou Narizinho. = Não há lugar no mundo que 
valha o sítio de vovô. Quem o vê pela primeira vez, com estas árvores 
velhas. todo espandongado, não dá nada por ele, Mas depois que o co 
nhece não troca nem pela Califórnia, que e um paraiso. O sítio de vovo 
é gostoso como um chinelo velho” 

E a menina pós-se à contar as mil coisas passadas ali, as aventu- 
ras do pó de pirlimpimpim, o encontre-do Burro Falante lá no Pais das 


am 
mm 


Meunivrias da Pamiília 
Fábulas, o casamento dela com o Principe Escamado, a ida ao Pais da 
Gramática e outros episódios aventurescos. 

- “Até ao País da Gramática vocês foram?" — exelamou Alice 
admirada. 

— “E saiba que nos divertimos muito. O Visconde raptou um diton- 
go e Emilia desmoralizou completamente uma velha coroca implican- 
tissima, chamada Ortografia Etimológica. Olhe, Alice, se você passar 
dois dias aqui conosco, juro que não quer mais saber da Inglaterra.” 

— “Estou vendo - respondeu Alice, = Isto aqui parece que vale a 
pena...” 


O Almirante assombra-se 
com o que vê. 





La na sua salinha Dona Benta conversava com o Almirante 
Brown sobre a política do Império Britânico, O Almirante já dor- 
mira uma boa soneca e agora, sentado na rede, ia bebendo o uisque 
mandado vir da venda do Elias Turco. Era falsificado. Mesmo assim 
ao velho inglês o bebia, embora com caretas a cada gole. 

— “Pois é isso, minha senhora, Cã estou feito capão de pintos, a 
atravessar os mares com o meu exército de crianças. À trabalheira que 
me deram na viagem! Até suo só de lembrar-me disso..." 

— "E por falar, Almirante, como há de ser para enchermos tan- 
tas barriguinhas? O mantimento que há aqui no sítio não dá para a 
décima parte.” 

O velho inglês sorriu. 

— “Não se incomode, minha senhora. Providenciei sobre tudo, 
Dentro em pouco chegarão os meus marinheiros com um grande carre- 
gamento de comedorias. Poderá a senhora ter a bondade de levar-me ao 
pomar? Preciso ver o anjinho. Mas aqui entre nós: & mesmo um anjinho 


38 


Mundo dps |oqnloados 


do céu ou trata-se de alguma ceinação dos seus netos, um simples anjo 
de procissão?” 

“É dos legilimos, Almirante, posso garantir e o senhor o verifi- 
cará cóm ós seus próprios ólhos. Por mais prodigioso que isto seja, não 
passa da mais pura realidade. Ah, Almirante, Vossa Honra não imagi- 
na & que acontece nesje sitio! Só vendo. Tanta e tanta coisa, que hole, 
como jã disse a Vossa Honra, não me admiro de mais nada. Se 6 Sol 
aparecer ali na porteira e me disser: -'Boa tarde, Dona Benta” =eu o re- 
cebo como se fosse o Compadre Teodorico. — 'Entre, Senhor Sol, À casa 
é sua! Positivamente não me admiro demais nada, nada, nada,” 

Os dois velhos sairam de braços dados para a visita ao anjinho. 
Foi dificil abrir passagem no bolo de crianças apinhadas em redor dele. 
do ver o anjinho, lindo, lindo de não poder mais, o Almirante Brown 
arcegalou os olhos e puxou os óculos. Examinou o anjinho atentamen- 
ta, sempre descontado de algum embuste; apalpou o encontro das asas 
para ver se não cram asas de anjo de procissão. 

Emilia advertiu-o: 

— “Não pegue com muita força que quebra, Ele é um vidro. 

O Almirante sacudia a cabeça, pensalivo., 

- “E extraordinário, não há dúvida! Tenho setenta anos e jamais 
me defrontei com tm prodígio assim, Quando chegar à Londres e der 
ao cel o meiu testemunho, é bem possível que Sua Majestade se assanhe 
e queira vir também, queira vir ver com 05 seus vesls olhos estu asso: 
broso prestigio. 

— “Cimo! - exclamou Dona Benta. - Que venha, que venha sem a 
menor cerimônia. A úmica pessoa que ainda nÃo apareceu por aqui foi 
wo rel de verdade. Reis da fábula e dos países maravilhosos, desses que 
usam coroinhas de ouro, temo-los tido aos montes,” 

O Almirante não cessava de assombrar-se, 

- “Que coisa extraordinária! Um anjinho caído do céu..." 

—“Caido não, Almirante — corrigiu Emilia. - Trazido. Quem 0 
Eron fui cu” 

— “Quem é esta estranha senhorita?” - indagou o Almirante, pon- 
do os olhos na boneca. 

- “Pois & a Emilia, não vê? — disse Dona Benta. = De fato doi ela 
quem troúxe o anjinho lã da Via Láctea, onde o “caçou”, como costuma 
dizer.” 

—- “Ahn! À Emilia, sim, a Senhora Marquesa de Rahicôó! — disse 
Almirante recordando-se, - Sei, sei. Sua Majestade a Rainha Viúva já 
me falou das proezas desta famosa criaturinha. mostrando até muito 
desejo de conhece-la pessonlmente," 


Momerrias 2a domuilhs 


-“Foi pena eu não ter sabido disso antes— volvea Dona Benta. — Já 
estivemos em Londres, na nossa viagem em torno do mundo para estu- 
dar geografia. Se eu soubesse do desejo da rainha, teria feito uma visita 
a Sus Majestade para a apresentação da Emilia." 

Depois de bem visto o anjinho, e de uma prosa com ele, o Almiran- 
te afastou-se, sempre de braço dado a Dona Benta. Foram dar uíma volta 
pelo sítio. 

“ “Estou achando tudo por aqui muito poético - disse o inglés cor- 
rendo vs olhos pelas árvores. — Que lindo este imenso tapete amarelo 
com que a senhora forrou o pomar!,..” 

Dona Benta riu-se. O Almirante tinha a vista ainda mais fraca que 
a dela, de modo que tomou o chão forrado de cascas de laranja por um 
imenso tapete umarelo, 

Nisto uma vaca múgiu- 

- “E a Mocha — explicou Dona Benta —, uma vaca excelente que 
temos aqui há já muitos anos.” 

—“Meu pai foi criador de vacas Jérsei - disseo Almirante -ceuain- 
da conservo algumas da sua criação. Quando voltar à Inglaterra hei de 
mandar para aqui uma de presente. Leiteiras melhores não existem,” 

- “Pois ficarel imensamente agradecida — respondeu Dona Renta. 
“A pobre da Mocha está bastante velha, Mal dã o leite necessário ao 
consumo da casa.” 

No estábulo a Mocha teve à honra de ser apresentada so Almiramn- 
te Brown, o qual foi saúdado por um Mu/ especial, em português, visto 
que a pobre vaca não sabia uma só palavra de inglês, nem ves. O Almi- 
rante gabou cs seus enormes olhos cheios de bondade. 

- “Vê-se que é uma vaca de muito bons sentimentos mas pouco 
teite — disse o velho marujo. — Quantos litros dá?” 

— “Não chega à trés" — respondeu Dona Benta. 

O filho do criador do vacas Jérsei riu-se. 

- “As de meu pai davam dez vezes isso.” 

Dona Benta arregalou os olhos. 

— “Ah! Eu aqui com uma assim até montava uma fábrica de 
queijo...” 

— “Há do tê-la, minha senhora. Há de tê-la” 

Nisto um zurro muito discreto soou. 

-“Quem é?” — quis saber o Almirante. 

—“E o Conselheiro, o nosso Burro Falante - explicou Dona Benta. 
Nele é que os meninos foram para o céu.” 

O Almirante Brown sorriu, pensando lã consigo: — “Pobre velha! 
Visivclmente está caduca”. Mas quando foi apresentado ao Burro Fa- 


A) 


Mestre Lurbmador 


lante cesto murmurou, na sua voz grave de burro da fábula: - “Tenho 
muita honra em conhecer Vossa Senhoria” - 0 Almirante quase caju 
para tras, Teve de eegurar-se no rabo que o burro lhe estendeu. 

- “E espantoso, minha senhora! Está aqui wm Fenómeno que se eu 
contar do Rei Eduardo elé julgará que é cadoquice minha, Um burro 
Elano! Isto positivamente me deixa com as idéias atrapalhadas...” 

Dema Benta gozou o atrapalhamento do inglês, 

- “Pol o que me sucedeu no começo, Almirante, Fiquei também 
mrapalhada, sem saber o que pensar. Depois fui me acostumando. Hoje 
acho tão natural que esse burro fale, como acho natural que uma laran- 
Jeira produza laranjas. Todas as tardes chego até aequi para dois diodos 
de prosa. Além de falante, à mosso Conselheiro é um puro filósoto.” 

= "Te que escola?” 

— “Um Filósofo estóico. Costumo lerlhe trechos das Meditmphes 
de Marco Aurélio. Os comentários que ele faz mmereolam ser escritos 
publicados," 

O Almirante não conseguia voltar-se do assombro. 

— “Mas... mas, Dona Benta, a senhora já refleto que bato é num fera 
meno que contradiz tudo quanto a clência estabeleceu a respeito da fala 
e da inteligência dos animais?” 

— “Rellésti, sim. Eu sei o que tenho em casa, Senhor Almirante.” 

Tim irópel e uma algazarra interromperam o diálogo, Pedrinho e Po 
ter Pan vinham correndo para ali, acompanhados demais de co crianças. 

"0 borra que Fala! O burro que fala! = gritavam todas. — Vamos 
conversar com o burro que fala!” 





Memnipias ala Fomulha 


Chegaram. Em torno de excolente antimal fremou-se uma cada 
enorme, Todos falavam ao mesmo temps, perguntando ll coisas so 
pobre Conselheiro, que se via tonto para atender a tantos ellentes. 

Dona Benta e o Almirante deixaram-nos naquele divertimento que 
não existia na Inglaterra e recolheram-se à saltiha. Estampa Lá, alrecia 
comentando o prodigioso caso do Burro Falante, quando Tia Nasticia 
veio dizer que um grupo de marinheiros se aproximava. O Almirante 
sorriu. 

- “São as comedorias que vêm vindo - disse ele - e não & sem teni- 
po. Com o aperitivo das laranhas que chuparam, as crianças devem es- 
tar tinindo de fome.” 

E assim era. Mal avistaram os marimbreiros do almoço, uma grita- 
ria airoadora encheu 05 ares. 

= “0 lanche! O lanche!” 

abandonaram o anjinho, o Burro Falante e as árvores em que cs 
tavam repimpadas para só coidarem dos estómigos. 

Que sqculento lanche foi aquele! Bem se via andar ali o dedo do 
Rei da Inglaterra. Sanduiches de todas as qualidades, queijos, geléias 
de frutas, mação e péras, crentes e pezinhos em quantidades enormes. 

Tia Nustácia veio espiar, Aquela abundância encantoma. 

— “Dra graças! - murmurou a velha preta. - Se não chegasse esse 
reforço, isto por aqui ficava como fazenda por conde passou nuvem de 
gafanhotos, Nem a casca das árvores se salvaria... Credo!” 





Hiretedro Lotmio 


Onde aparece um 
famoso marinheiro. 





Paárinho insinuon-se entre os marujos. Pela primeira vez via 08 
famosos meriners da maior esquadra do mundo. Vermelhaços, louros 
e ruivos, com calças de boca-de-sino. E que caras havia entre cles! De 
puros lobos-do-mar. Em dado momento, porêm, Fedrinho empalideceu. 
Um dos marujos o impressionara profundamente, 

Saiu dali e correu em procura de Peter Pan, que estava atracado 
com um sanduiche de presunto de York, 

- “Tenho uma coisa muito séria a dizer — murmirou-lhe Pedrinho 
a meila-voz. — Engula isso depressa e apareça lá no pomar” — e fol esperá- 
lo debaixo da pitangueira. 

Peter Pan não tardou. 

— “Que há?” — indagou, engolindo o último bocado do sanduiche. 

— “Hã que descobri uma coisa muito séria: o Capitão Gancho” 
estã entre os marinheiros que vieram trazer o almoço. Reconheci-o 
perfeitamente.” 

Peter Pan empalidecen. 

-— “Não pode ser, Pedrinho! Naquela batalha no navio dos corsá: 
rios bati-me a espada com esse monstro, e o fui apertando de golpes é 
mais golpes, e ele recuando, recuando até que = tchibum! = caju n'água, 
bem dentro da goela do crocodilo. Foi assim que à Capitão Gancho 
morre,” 

— “Morreu, nada! Essa gente não morre. Com certeza comeu o cro- 
codilo, em vez de o crocodilo comer a ele, E a prova é que o vi no meio 
dos lobos-do-mar que vieram com o lanche. Vio com estes meus olhos, 
Peter! Cheguei pertinho, cheirei. Ele mesmo, com a mão de gancho cal- 
cada numa luva e aquele fedor de pirata...” 

Peter Pan permaneceu uns instantes pensativo, 


“Porssca em qi apare na lina Pare Diem 


he 


Meniúrões eli Emilia 


—“"E que quererá por aqui?” 

—“Ceortamente que anda atrás de você” - sugeria Pedrinho. 

- “Impossível! Ninguém sabia que eu vinha. Nada contei a min 
guém — nem a Wendy. Resolvi embarcar no momento de o navio sair, 
Basta dizer que fui a última pessoa que se meteu a bordo. Não, Peri. 
nho. Não [oi por minha causa que à Capitão Gancho veio. Foi por cauea 
do anjinho, juro!..” 

“Mas que há de querer com o aminho?” 

— “É boa! Raptá-lo. Você não calcula que negócio é um anjinho des- 
ses nas unhas de um explorador. Já não digo para trabalhar em ciroo, 
mas no cinema, Pedrinho! No cinema! Em Hollywood! Para entrar nos 
fitas das Diones, da Shirley, do Jack Cooper! Cotsa de render milhões, 
Nunca houveno mundo uma estrelinha anjo.” 

— “Realmente -murmurou Pedrinho. = Até eu já havia persado 
nigao,. 

“Pois juro, Pedrinho, que o Capitão Gancho velo com essa idéia na 
cabeça, e também juro que já estã de plano formado para furtar o anjinho” 

-“Acha bom prevenirmos o Almirante?” 

— "Nada disso. Eu não dou importância a gente grande Costuma 
resolver todas as dificuldades por mim mesmo, com a meninada. Escu- 
te. Existem armas por aqui! Espadas, lanças, pistolas?" 

Pedrinho suspirou. 

- “Ah, Peter Pan! Se você soubesse que boba e medrosa é a vovo... 
[em medo de tudo, até das baratas. Não pode ver um revólver, Faca, só 
admite essas de mesa, de ponta redonda. Em matéria de armas só tenho 
uma espingardinha de cano de guarda-chuva que eu mesmo fiz, e à meu 
velho bodoque...” 

Peter Pan sorriu com superioridade, 

-“Pyis lá na Terra do Nunca temos um verdadeiro arsenal, Thepois 
de bater o Capitão Gancho, fiquei com todas as armas dos corsários, Até 
um canhãozinho do navio pirata eu levei para à Terra do Nunca.” 

- “Levou um canhão!?.. 

- “Só não levei os grandes por serem muito pesados e consumirem 
muita pólvora. Você não imagina, Pedrinho, como canhão grande come 
púlvora! Mas espadas, pistolas, espingardas, lanças, machados e pu- 
rihats, isso levamos tudo. Lembra-se daqueles lobos que nos rondavam 
por 1ã? Pois caímos de tiros neles. Não ficou um! Os que não morreram, 
fugiram com cem pernas, apavoradissimos! Nossa caverna lá na Terra 
do Nunca estã hoje como a fortaleza do Gibraltar: inexpugnável!” 

Pedrinho fremiu de entusiasmo; depois suspirou, pensando com 
raiva do pacifismo de Dona Benta. 


- 


ts 


Mirai Donalds 


- “Que pena! - exclamou. - Se vovô deixasse, poderiamos também 
fazer disto aqui uma fortaleza inexpugnável. Está vendo aquele cupim 
lá no pasto? Tem um oco ótimo para ninho de metralhadora.” 

-“ “Também pelo alto destas árvores É possível esconderem-se 
muitos atiradores — observou Peter Pan correndo os olhos pelo pomar. 
- Você, não sei, mas eu sou capaz de transformar isto aqui numa tre- 
menda fortaleza. Olhe: daquele lado corro uma linha dupla de trinchei- 
ras. À esquerda e à direita abro fossas intransponiveis...” 

"Com uma ponte levadiça!” = juntou Pedrinho, entusiasmado. 

—*“[sso sá em castelo” - volveu Peter Pan em tom de desprezo ante 
os conhecimentos mallitares de Pedrinho. 

Nesse instante um vulto atraiu-lhes a atenção - um marinheiro 
que caminhava disfarçadamente, repetidas vezes olhando para trás. 

= “Ejel” - cochichou Pedrinho. 

Peter Pan, velho conhecedor do Capitão Gancho. concordou. 

“Tom razão, Pedrinho. É elissimo mesmo! Só que enfiou a mão 
de gancho naquela luva para disfarçar-se, Onde está à anjinho?” 

“No ve0 da figueira grande, lã onde o escondemos quando a 
criançada apareceu, Depois que 05 marinheiros do almoço chegaram, 
dei ordem à Emília para que o guardasse no 00 novamente.” 

= “Onde & a figueira?” 

—““Aquela grandona, lá. É oca por dentro, como as árvores da Ter- 
Ta do Nunca," 

Os dois meninos ocultaram-se atrás da pitangueira para melhor 
seguirem os movimentos do ladrão. O infame corsário, sempre na pon- 
ta dos pés, olhava em todas as direções, farejando qualquer coisa. 

- “Parece que é pelo faro que esses monstros se guiam” —- observou 
Peter Pan. 

-“Mas com o anjinho não arranja nada, ele é totalmente inodoro.” 

—“Que quer dizer isso?” 

-““Irodoro quer dizer sem chetro nenham, como a água, À água É 
incolor, inodora e insipida.” 

- “Mas é capaz de descobrilo por indução” «sugeriu Peter Pan. 

Foi avez de Pedrinho perguntar o que era jodução. 

“E uma espécie de adivinhação lógica — disse Peter Pan. — Juro 
que assim que o Capitão Gancho enxergar a figueira pensará em oco, 
porque quase todas as figueiras velhas têm cos; e pensando em Deo, 
pensará no anjinho escondido tá dentro. [8so é que é indução — 

E foi o que se deu. Mal o corsário emsergou a Figueira, induziu logo 
e pôs-se a caminhar na direção dela. 

Nisto dparecen, inesperadamente, um segundo-vulto. 


um 


Neseepremácio ala E múbtio 


- “Olhe!,. Vem vindo outro. À coisa se complica,” 

Pedrinho não tardou a reconhecé-lo, 

—“PopevrelO muarinhetro Popeye, Peter! 

Peter Pan não conhecia esse figurão. 

— “Quem é ele” - perguntou. 

“Tim homenzinho terrível, Poter. Não há no mundo quem O von 
ça. Derrota tudo. Será que é cúmplice do Capitão?” 

Não era. À conversa entre Popeye e o corsário ia mostrar que não 
era. Os meninos ouviram tudo perfeitamente. 

= “iva, Senhor Popeye! - exclamoi! o Capitão Gancho. - Que & 
que o traz por aqui?” 

- “O mesmo que tráz a você, Capitão” - respondeu Popeye na sua 
voz roúquissima. 

- “Acho que podemos nos entender e nos ajudar muthamente — 
tornou Gancho. = You contar tudo. Vim entre os marinheiros do Almi- 
rante Brown coma idéia de levar o anjinho para Londres. Renderá bom 
dinheiro num circo,” 

Popeye sorriil- 

- “Pois saiba que tive a mesma idéia e vim dos Estados Inidos 
para levá-lo a Holivwood. No cinema esse anjo dará mais sorte do que 
em todos os circos do universo. Não podemos, pois, nos entender. Se- 
nhor Capitão Gancho.” 

—- “Com seiscentos milhões de colubrinas! = urrou à corsário. — Sei 
que você & valente, mas não tenho medo de caretas. Vim para levar o 
aminho e hei de levado” 

Popeye não respondeu, Limitou-se a rir e soltar uma haforada do 
seu famoso cachimbo de apito = pu pu! 

Ofendido por aquele desprezo, o Capitão Gancho foi descalçando a 
luva. O horrendo gancho de ferro apareceu, de ponta afiadissima, 

Os dois meninos, atrás da pitangueira, começaram a sentir-se ele- 
trizados, Peter Pan teve dá de Popeye, achou que estava ali, estava eSca- 
lavrado para o resto da vida, Pedrinho, entretanto, apostou em Popeye, 

A luta rompeu, Os dois marinheiros atracaram-se com a maior fú- 
ria. Eram golpes e mais golpes, um em cima do outro: Um soco de Popeye 
na queixada de Gancho o fez hambear, como bêbedo; forte, porém, que era 
o pirata, logo se firmou nas pernas e avançou, desferindo uma ganchada 
contra o ombro de Popeye. O que u este valeu foi a agilidade. No momento 
em que o gancho vinha descendo, Popeye quebrou o corpo. Mesmo assim 
foi riscado de leve. E a luta prosseguia cada vez mais feroz, com rasteiras, 
munhecaços, pontapés na barriga. Durante minutos, nenhum levou van- 
tagem, Os dois contendores equivaliam-se em força. 


b7 


Miventesror Lanhoalar 


— “Esso Popaçe não é homem para medirse com q Capitão Gan 
cho, Acahará cansado e apanhando” = murmurou Peter Pan ao ouvido 
de Pedrinho. 

“É que Popeye ainda não engoliu o espinafre” - explicou Pedrt: 
tha, deixando Peter Pan na mesma. 

Outra panchada do corsínio riscou o ombro do marinheiro. Po- 
peve, então. enfurecen=se, afastando-se dez passos, sacou do bolso a lata 
de espinafre, cujo conteúdo engoliu a meio, 

- “Agora você vai ver!” =cxchichoW Pedrinho. 

E Peter Pan vio. Viu Popeye avançar contra o corsário numa fúria 
touca, com os músculos dos braços crescidos como bolas. Ao primei- 
ro soco dado nas fuças do Capitão. este cambaleou é foi estatelar-se no 
chão à oito metros de distância. 

= “Está vendo oque é murro” = miurmurou Pedrinho entusiasmado. 

Mas q Capitão Gancho levantou-se e investiu mais uma vez, Col- 
tado! Levou tal coda de murros, que ficou como pações que sai do pi- 
tão. Popeye amassou-o. Mas amassou mesmo, como quem amassa pão, 
Amissou-o de tal modo que-o deixou transformado em pasta de gente, 

Peter Pan arregalava 08 olhos, mo maior dis assombros. 

Ha! = pedamou. = Tenho visto cabras valentes, mas como este 
Senhor Popere, nunca! Cada soco parece pancada do martelo pilão.” 





Missreas olá Damilio 


“Ah, Popeye é uesim = disse Pedrinho. — Sem espinafre, não vale 
nada, apanha de qualquer ponga. Mas quando engole uma dose de espi- 
nafre, ah, não existe no mundo quem possa com ele!” 

O barulho da luta atraira a atenção da criançada e do Almtrante. 
Vieram todos correndo. 

— “Que Toi? Que fai?” 

Pedrinho contou o que se havia passado. 

- “Bandidos! — exclamou o Almirante Brown. — Esses dois mari- 
nheiros vieram sem ser convidados. Não figuram na minha lista, Vol 
pólos a ferros nos porões do Wopnertend 

-“Pó-os é modo de dizer - advertiu Pedrinho. Só existe um. O ou- 
tro já virou pasta de gente, O que há a fazer 6 enterrádo, bem fundo.” 

O Almirante aproximou-se do marinheiro caído & examinou-a. 
Viu que de fato era assim. Em seguida voltou-se para Popeve. 

-“E vosmecé, Senhor Popeye! Estou reconhecendo-o muto bem. 
Que história é esta? Coma se meteu na tripulação do Wondertiond sem 
ter sido engajado?” 

Popeve, que vstava bébedo como uma cabra, riv-se. 

-“Sh,ah, ah! -e atirou umas baforadas do cachimbo antes de res- 
ponder. Cada haforada era um apitinho: pu! pu! E na sua voz rouquissi- 
ma disse: = Jam u sailor mon.” 

- “Sei disso! - berrovo Almirante, = E sei também que val passar 
uns tempos nos porões do Wondertand, com umas polseirinhas de ferro 
nas munhecas,“ 

O ultrabébedo Popeve vespondeu com mais três apitos de barofla.- 
dasecum=“Ah,ah, ah!” - rouquissimo. 

indignado com o desrespeito, o Almirante Brown gritou para 05 
marujos: 

-“Podos aqui! Agarrememe este bébedo e metam-no a ferros!" 

Popeye contimaava impassível. Fez mais um = pu! pu! - e caiu em 
guarda. 

& luta entre Popeye e os marinheiros do Wonderianda foi dossas 
coisas que só gênios do tamanho de Shakespeare e Dante se atrevem uq 
descrever = e mesmo assim descrevem mal. Nunca houve tanta panca- 
da no mundo. Se lóssomos juntar toda a imensa pancadaria que hã no 
Dom Quixote de da Mancha e com ela formássemos Um monte, vsse mon- 
te ficaria pequeno diante da pancadaria que houve no pomar de Dona 
Benta. O espinafre ingerido pelo soitor man era do bom, de modo que se 
tornaria impossível vencélo. Um a um os marujos do Wonelertone ju 
sendo postos fora de combate, Quando caju o último, Popeye deu uma 
risada grossa e fez - pu” pu! pu! pu... 


Mui 


CS RINEINVITIL 


O Almirante, que esperava tudo menos quatro pus, ficou seria- 
mumnte atrapalhado, Toda a soa marinhagem estava caida e ele, sozinho. 
Se Popeye tivesse a idéia de esmoê-lo, seria uma desgraça completa, & 
também uma enorme afronta para o almirantado britânico, Que fazer? 

O Almirante foi aconselhar-se com Dona Benta. 

“Minha senhora - disse ele =. o desenlace desta luta me deixou 
completamente desarvorado. Positivamente não sei como agir..." 

Pia Nastácia apareceu nesse momento para perguntar se fazia bo- 
linhos ou crebentava pipocas. 

-“A situação êimaito séria, Nastácia -respondeu Dona Benta. - Venha 
perguntar isso mais tarde, depois de resolvido este horrivel incidente.” 

- “Vamos, minha senhora! - insistia o Almirante. — Que acha que 
devia fazer?! 

Dona Benta, completamente tonta, mostrou-se incapaz de uma su- 
gestão. Nisto apareceu Emilia, muito lampeirinha. 

- “Eu sei um jeito de arrumar tudo - disse elu =, e de acabar de 
uma vez para sempre com a prosa desse Popeve.,” 

O Almirante, apesar da horrivel situação em que se encontrava, 
não póde deixar de rir-se. 

- “Não seria, Almirante — tornou Dona Benia, = Vossa Honra não 
conhece à Emilia. Tem feito tanta coisa que não me admirarei se der 
uma bia sova no Popeve 

- “Que absurdo, minha senhora! - exclamou o Almirante. - Ape- 
sar do muito respeito que a senhora me merece acho que estã a abusar 
de mim, Essas suas palavras ofendem-me, ofendem o albmicantado bri- 
tânico, ofendem Sua Majestade o Rei Eduardo VIL..” 

Para acalmáãdo Doma Benta contou diversos episódios em que as 
cojsas ficaram em situação de verdadeiro fim de mundo e afinal tudo se 
resolveu com uma inesperada saidinha da Emilia. O Almirante, porém, 
não quis saber de nada. Emburrou, ofendidissimo com a hipótese de 
que uma simples boneca de pano pudesse conseguir o que os seus valen- 
tes lobos-do-mar não tinham conseguido. 

Emilia fungou e disse: 

- “Deixe tudo por minha conta, Dona Benta. duro que dou uma 
arrumação ótima. Enquanto Isso à senhora vá despejando pinga den- 
tra desse bife malpassado” = concluiu ela, olhando com desprezo para 0 
Almirante. 

- "Emilia! - gritou Dona Benta, - Mais respeito para com os mais 
velhos." Mas Emilia não quis saber de nada. Botou meio palmo de |in- 
gua para o Almirante e lá se foi pisando duro. 

Dona Benta suspirou. 


Memnrras she À mudie 


Emília descobre 
o segredo de Popeye. 





Ema foi à cozinha pedir a Tia Nastácia que pusesse uma por- 
ção de folhas de couve no pilão e amassasse tudo muito bem, fazendo 
uma pasta. Nastácia perguntou para quê. 

— “Não é da sua conta” — respondeu a diabinha. 

Tia Nastácia também suspirou. Mas fez a pasta de couve pedida, 
com a qual a boneca encheu uma latinha, Embrulhou-a mum jornal e, 
muito segura de st, fol ter com Popeve. 

—“Ey sei do seu segredo, Senhor Popeve - disse ela inocentemon- 
te. - Chama-se: es-pi-na-fre. Sem espinafre o senhor vale tanto como um 
homem qualquer.” 

Popeye fez = pu! pu! 

- “Mas eu também sei - continuou Emília - que o seu espinafre só 
faz efeito por quinze minutos. Passados quinze minutos à senhor está 
bambo outra vez.” 

Popeye riu-se grosso, rosnando 

— “Dobre os quinze minutos e terá acertado. Pu! pu!" 

Emilia afastou-se, Era justamente aquilo o que ela desejava saber: 
quanto tempo durava nos músculos do marinheiro o efeito do espina- 
fre. Correu a conferenciar com Pedrinho. 

- “Escute, Pedrinho. O segredo de Popeye é o espinafre, mas o efei- 
to do espinafre só dura meia hora, diz ele. Como já se passaram vinte 
minutos desde que engoliu a dose, isso quer dizer que daqui a dez minu- 
tos ele pode ser atacado," 

- “Mas Popeye não engoliu a lata inteira, vi muito bem -observou 
o menino. — Sá metade. Escondeu o resto no 0c0 da figueira. É por isso 
que não se arreda de lã. Assim que for preciso, engole o resto da lata é 
fica outra vez dono do mundo por mais meia hora,” 

—- “Sei disso - murmurou Emilia -, mas vou tomar as minhas pro- 


Maimbeiroa Letra 


vidências, Garanto que daqui a dez minutos Popeye poderá ser atacado 
sem perigo nenhum.” 

-“Atacado por quem?" — gritou Fedrinho. 

-“Homessa! Por você e Peter Pan." 

— “Deus me livre! - exclamou o menino. = Seria à maior das lou- 
curas. Ele, que moeu o Capitão Gancho e todos os marinheiros do Won- 
dertand, também me moerá enquanto o diabo esfrega um olho. Que 
bdédo!,.. 

Emilia agarrou Pedrinho, fédo abaixar-se e cochichou-lhe qual- 
quer cojsa ao ouvido. À cara do menino expandiu-se. 

— “Ahn! — exelamou. — Se é assim, então já não está aqui quem fa- 
log, Tudo muda de figura. Que idéia excelente, Emilia! A melhor idéia 
que você teve em toda a sua vida..." 

E ganhando coragem: 

- “Pois está combinado. Eu e Peter Pan atacaremos Popeye daqui 
a dez minutos." 

Disse e foi comunicar a sua resolução a Dona Benta e go Almiran- 
te. Os dois velhos ficaram assombradissimos, 

— “me loucura, meu filho! —exelemou a bos senhora, — Nem pense 
nisso. Proibo-o de pensar nisso.” 

— “Realmente — acrescentou o Almirante = 0 que este menino pro- 
põe não passa de um desvario de criança, Que absurdo! Atacar um 
monstro de força, que acaba de destruir com a maior facilidade todo 
um pelotão de vigorosissimos lobos-do-mar...” 

Pedrinho cochichou no ouvido de Dona Benta o mesmo que Emi- 
Ha cochichara no seu. A velha arregalou os olhos, com expressão de 
surpresa e alegria, 

— “Bom, Se é assim, então tudo muda de figura. À idéia é 
excelente...” 

Quem ficou bobo de uma vez ante aquela súbita mudança de opi- 
nião foi o Almirante, e como ninguém lhe cochichasse nada aos ouvidos 
bobo ficou e bobo continoou. 

—- “Não estou entendendo nada de tado isto, minha senhora” — dis: 
se elo. 

- “Entenderá daqui a pouco, Senhor Almirante” — respondeu Dona 
Benta piscando o olho.” 

E gritou para a Cozinha: 

— “Nastácia, pode vir saber se o Almirante prefere pipocas ou 
bolinhos...” 


Mesmirrias da maio 


A couve da Emília 
e o espinafre de Popeye. 
Pedrinho e Peter Pan 
preparam-se para a luta. 


E ig 


| estava encostado ao tronco da figueira, de modo a fechar 
com o corpanzil a abertura do oco. Isso atrapalhava Emilia, cujo plano 
era entrar na árvore para dizer qualquer coisa ao anjinho. Vendo que 
pela frente não podia entrar, pensou em outra porta. O taloco tinha duas 
aberturas: aquela embaixo e outra em cima, na forquilha dos primeiros 
galhos = ou a “chaminé”, como os meninos diziam, Essa chaminé ligava 
o bojo do oco à forquilha e, embora fosse estreita, dava perfeitamente 
passagem a um corpinho seco e miúdo como o da boneca. 

Mas para subir à figueira era preciso empregar a astúcia e Emilia 
empregou a astúcia, Foi conversar com Popeye. 

- “Senhor Popeye - disse ela com o arzinho de santa que sabia fa- 
zer nas ocasiões graves =, sabe que esta figueira dá uns figuinhos muito 
gostosos? Os sanhaços e morcegos regalam-se...” 

O marinheiro olhou para cima e viu que realmente a figueira esta- 
va coberta de pequeninos figos. 

- “Pu! pu!“ — fez ele com o cachimbo. 

Emília continuo: 

— “Sa 0 senhor me ajudar a subir lã em cima, posso colher uma 
quantidade, metade para mim, metade para o senhor...” 

O marinheiro sentiu água na boca, pois gostava muito de figos. 
Respondeu com um pu! pu/, que queria dizer sim, e ajudou Emília a 
trepar à árvore. Logo que se pilhou lá em cima, a espertissima boneca 
tratou de procurar a abertura da “chaminé”, Instantes depois estava no 
bojo do oco, falando com o anjinho. 





E] 








Hivenfeigãs Lushoalat 


— “Nem queira saber, anjinho, o turumbamba que vaíilá por fora, 
tudo porsus cansa! Popeve cos marinheiros do naviose pegaram âá unha, 
“ Popeye venceu, Escangalhou com todos eles. O Almirante está coçan- 
do a cabeça. Não sabe como agir 0 plano de Popeve e furtar você daqui. 
Quer lransformar você esm estrelinha de cinema, lá em Hollywood, " 

= “Faser de mim estrelinha? — repetiu a mimosa criatura, com cara 
de surpresa, - Esse Hollywood é algum cóme” 

- “Não, burrinho! É a cidade do cinema. As estrelas e estrelinhas 
de lã são de carmo e osso, cumo nós. Mas depois eu explico isto. Agora 
pán há tempo. Vim só para Uma-coisa, Está vendo esta lata? - e mostrou» 
lhe a lata de couve molda que trouxera embralhado num jornal, - Pois é, 
Você vai pegar esta lato e trocáda por aquela que o marinheiro Popeye 
guardou na beira do oco, Só lss0, Mas tem de o fazer com muito jeito, de 
modo que Popeye não perceba colsa nenhuma, está entendendo?” 

Cramjinho não estava entendendo nada, o que o não impediu de 
executor Delmento a ordem de Emilia, Pegou a lata de couve, encami- 
nhou-se na ponta dos pés para a abertura do 060 é, depois de espiar se 
o marinheiro estava olhando, fez a troca na perfeição. Nem uma formi- 
guinha que andava por ali percebeu a mudança. 

= “Qtimo! — exclamou Emilia quando o vit voltar com a lata de 
espinaíro. Agora você continna aqui muito quietinho e sem receio de 
coisa nenhuma. furo que tudo acabará bom." 

- “Mas estou com muito medo daquele rato de asa dependurado 
ati” - disse ele apontando com o dedinho para o teto do qeu. 

— “Um simples morcego - explicou Emilia. - Feio só, Não morde 
ando. Vive de comer os figuinhos desta Piguefra: Não se impressione, Só 
não fique debaixo dele porque os tais morcegos comem os Dgulnhose as 
vezes os descomem em cima da cabeça da gente...” 

Feita esta recomendação, Emilia esgueiroo-se pela chaminé aci- 
ma. Saiu na forquilha, Caminhoa engatinhando por um dos galhos, até 
alcançar o camo mais proximo de Popeve, o qual estava de cabeça ergui- 
da e boca aberta, procurando enxergar a bonequinha. 

- “Estou aqui! - disse ola mostrando-se, - Apara-me nos braços.” 

Popeye estendeu os braços peludos. Sem medo nenhum Emilia 
den coma pulo — upa! 

-"E os figos!” — perguntou o marinheiro assim que a depôs em 
terra. 

- “Verdes, meu caro. Não achei um só maduro. Os morcegos não 
deixam. Assim que vão amadurecendo, eles  phoque! 

Popeve desapontou e Emília foi correndo eonferenciar com Pedri- 
nho e Peter Pan. 


Mesmries do Lmikia 


=“ “Pronto! - gritou ela ao chegar. — Aqui têm vocês a lata de espi- 
nafre do Fopeye. Troquei-a por uma igual de couve moida, Quem vai 
agora engolir o espinafre maravilhoso não é& ele, são vocês. Popeye só 
engolirá couve moida, e com aquela couve no papo ficará bambo como 
geléia. Que horas são? Vejam se os dez minutos já se passaram.” 

Pedrinho correu á sala de jantar. Viuno relógio da paredo que só 
faltavam trós minutos para completar os dez. Voltou correndo. 

-““Faltam só trés minutos” - disse ele. 

— “Muito bem — exclamou Emilia. - Vocês podem tr engolindo o 
espinafre - metade cada um” 

Pedrinho tomou a lata e engoliu metade, fazendo uma careta. Pe- 
ter Pan engoliu o resto, fazendo outra careta. 

- “Pode ser excelente para dar força — disse ele =, mas gostoso não 
“a 

Alice, que andava em procura de Emilia, apareceu nesse momento. 

-«“árre quea achei!” - exclamou. 

-—“Que hã de novo?" — quis saber Emilia, 

- “Há que a criançada está num verdadeiro pavor, falando em fa- 
glr do sítio e outras coisas assim, Tenho feita tudo para sossegá-las, mas 
não consigo." 

- “Isso de criançada inglesa é dá com o Almirante Refêm Brown. 
Ele que as trouxe, ele que su arrume.” 

— “Já falei com o Almirante — tornou Álice -, mas não valeu de 
nada. O pobre velho está completamente bobo, Não sabe o que fazer. 
"Tenho até medo que de repente caia morto de congestão cerebral.” 

— “Não morre, não = gritou Emília. = Daqui a minutos. o problema 
estará completamente resolvido por nós e você vai ver a cara de riso do 
Almirante.” 

- “Minutos? — repetiu Alice, sem nada compreender. 

“Minutos, sim, menina. Nós vamos dar um pega tremendo no tal 
Popeye.” 

Alice cada vez compreendia menos. 

- “Pega tremendo? Será que Dona Benta mandou vir algum exér- 
cito com canhões para atacá-lo? Não estou entendendo esse seu “nús va- 
mos”, Emilia...” 

- “Pois nós Somos nós, eu, Pedrinho e Peter Pan. Vamos dar cabo 
da prosa do Popeye, nós tres, É isso." 

Alice julgou que fosse brincadeira. 

= “Como?” — párguntou. 

—“ “Comendo - respondeu Emília. - Comendo espinafre aqui é cou- 
ve moída lá. 4h, ab, ah!..." - E vendo a cara de boba de Alice: 


e 
a» É 


Mendo dona fr 


— “Não pense mais nisto, minha cara. É ponto Liquidado. Vamos 
do cozinha ver o que há de bom. Tia Nastácia já deve ver ums bolinhos 
prontos” - e, agarrando-a pela mão, levon-a à cozinha. 

Nastácia estava de fato fritando bolos, Emilia fez a apresentação. | 

— “Esta aqui, Tia Nastácia, é a famosa Aloe do Pais das Maravi- 
lhas e também do Pais do Espelho, lembra-se?” > 

—*Muito boas tardes, Senhora Nastácia”" - murmurou Alice cum- 
primentando de cabeça. 

-“U& - exclamou a preta, - À inglesinha entãotala nossa lingua?” 

— “Alice já foi traduzida em português — explicou Emilia. E vol- 
tando-se para a menina:= Gosta de bolinhos?” 

Nastácia apresentonlhe um na ponta do garfo. 

— “Prove, menina bonita.” 

digo devorou o bolinho, arregalando os olhos - e pediu a receita. 

Nastácia riu-se, 

- “Receita, dou; mas a questão não está na receita, está no jeitinho 
de fazer. Outro dia esteve cá a sogra do Nhó Teodoro e também quis 
a receita. Dei. Sabe o que aconteceo? Ela fez o bolinho pela receita e 
saiu uma borracha. Ninguém póde comer. Ah, ah, ah! Esto de cozinhar, 
menina, Lem seus segredos Só mesmo para uma crtatura como eu que 
nasci no fogão e no fogão hei de morrer...” 






+ Sr dr pi ii fi ld a a ia Jd cas 


o 








Aemrims da Villa 


A grande luta. Pedrinho 
e Peter Pon batem Popeye. 
Palavros do 
Almirante para Emílio. 





Passados três minutos, Emília voltou para onde estavam Pedri- 
nho é Peter Pan. 

= “Pronto! - disse ela. - De agora em diante vocês podem atacar 
o monstro. Já se passou a meia hora. Acabou o efeito do espinafre que 
Popeye engolim.” 

— “E nós já estamos sentindo o efeito do que engolimos” -, disse 
Peter Pan, e para o provar pegou uma ferradura que estava no chão & 
partiv-a pelo meio, rindo. 

Entraram a combinar o plano de ataque. 

-“Eu avanço - disse Pedrinho - e desafio Popeve, Ele ri-se. Chapa 
o cachimbo e faz — pu! pu!- E nem pensa no espinafre, vendo que somos 
dois crilas, Vou eu então e assentolhe um pê-de-ouvido. Você do outro 
lado assenta-lhe um pontapé. Popeve, untão, percebendo que somos cri- 
las especiais, volta-se para a lata de espinafre e engole a couve moida. E 
fica mais bambo ainda. E vou eu e..." 

Assim combinado o ataque, 04 dois meninos encaminhararo-se 
na direção da figueira, seguidos da Emília. Enquanto isso, lá na saleta 
Dona Benta caçoava com 0 Almirante. 

— “Tome este cafezinho — dizia ela, apresentando-lhe uma xicara. 
- Nada melhor do que o café para estimular os nervos e levantar o moral.” 

Mas o abatimento do Almirante era enorme. Estava a porisar nas 
suas tremendas responsabilidades. Que conta iria dar ao rei? Fora esco- 
lhido como o homem de mais confiança de Sua Majestade. Graças 4 isso 


Mesileóss Deaheal oa 


os pais de toda aquela criançada lhe entregaram os filhos. Cra, se acon- 
teresse uma desgraça, se Popeye na sua bebedeira investisse contra as 
crianças e as machucasse, que contas daria ele ao rei e nos pais! 

- “Minha senhora — disse o pobre Almirante -, acho bom telegra- 
farmos ao governo brasileiro pedindo a remessa imediata de tropas, Só 
com um batalhão bem servido de metralhadoras poderemos dar cabo 
desse monstro.” 

Dona Benta cia-se. 

- “Não é preciso tania coisa, Almirante! Vossa Honra não conhece 
o engenho de meus netos. Não há o que eles não consigam. Pois se atê 
ao céu já foram..." 

— "Sei disso —respondeno Almirante, = Mas a viagem ao céu foi fei- 
ta graças ao tal pó de pirlimpimpim, e à senhora mesma me disse que Já 
o gastaram todo. Se ainda houvesse algum restinho poderia ser que..." 

- “Eles hão de arrumar-=se, Almirante. Mesmo sem o pó maravi- 
lhoso hão de dar um jottinho.” 

O Almirante não podia compreender à calma da velha. 

—“deitinho! doltinho! - exclamou. = Há dez minutos que a senhora 
esta q falar nisso. Que jeitinho! Como pode haver jettinhos contra o Do: 
losso que acaba de destroçar os melhores homens do Wonderto nd?” 

Dona Benta ria-se, Pia-se. 

—“TPeome o seu café sossegado, Almirante, e deixe tudo por conta da 
criançada. O senhor não conhece meus netos...“ 

O Almiramie suspirou e assoprou. 

Lá no pomar Pedrinho e Poter Pan pararam diante de Popeve. 

—“ Amigo Popeye -começou Pedrinho -.sabémos que você é o rel dos 
valentes e que tem corrido mundo a escangalhar quantos inimigos apare 
cem. Hoje mesmo praticou uma grande façanha com o amassamento (o 
Capitão Gancho e dos marinheiros do Wonderland. Poi uma aventura mug- 
nifica, não resta dúvida. Mas agora vai medir-se conosco. Prepare-se" 

Popeye olhou bem para os dois crilas & nem sequer se dignou a 
responder. Chupou sã o cachimbo — pu! pri... 

— “Paço pu! pu! quanto quiser - disse Peter Pan =, porque esses pu- 
pus serão os últimos. À sovp que vamos dar em você hã de ser escrita 
gm livros." 

Popeye fez mais dúis pu-pus — às últimos. 

Incsperadamente Pedrinho avançou e assentou-lhe um murro no 
pé do ouvido; Peter Pan avançou do outro lado e deu-lhe um tremendo 
pontapé na barriga. 

Dois golpes só, mas dois golpes de tal ordem que Popeye arvegolou 
cs olhos. Viu que tinha pela frente contendores mais perigosos que todos 


no 


He miririas aba E amilio 


04 marinheiros do Honderland. E não quis saber de histórias - corre 
para a lata de espinafre escondida no oco. Tomou-a e engoliu tudo, fazen- 
do uma careta. Estregou a barriga e avançou contra os meninos. 

Aht Que tourada bonita! Os dois meninos espinafrados cairam de 
murros em cima do marinheiro encouwvado, como cães famintos que se 
lançam ao mesmo osso, Foi murro de todas as bandas, de todo jeito e de 
todos 08 calibres. Popeye virou peteca, Um soco de Pedrinho o jogava 
sabre Peter Pan. Vinha o soco de Peter Pan que o arremessava sobre 
Pedrinho. E naquele vaivém ficou Popeye por dois minutos, enquanto à 
criançada em redor batia palmas e gritava: 

-“Cutro! Outro! Um murro nos queixos agora! 

Quem teve a honra de pregar o grande murro nos queixos, O murro 
que derruba nocaute, foi Pedrinho. Assentóu um murro debaixo para 
cima - baf! Popeye deu duas voltas no ar e aplastou-se no chão, sem sen 
tidos. Pedrinho agarrowo então por uma perna e puxou-o para junto da 
massa do Capitão Gancho. 

“Pronto!” — gritou em seguida, virando-se para a criançada. 

-“Docoricoco! - cantou Peter Pan. 

Hormiperam palmas é vivas. Uma gritaria medonha. 

— “viva Pedrinho! Viva Peter Panl..,” 

Quando o bercelro chegou à sala, Dona Benta sorriu e disse a Mr. 
Brown: 

—“Pronto, Almirante, Popeye já está nocaute,” 

— “Como sabe?” 

- “Não ouve os gritos de vitória? Eu tinha certeza de que já ser 
assim e por isso não me incomodel, Popeye derrotou 05 marinheiros do 
Wondertane, venceu o Capitão Gancho, mas com os meus netos ele se 
estropou. São uns danadinhos...” 

Tia Nastácia apareceu nesse momento. 

““Corra, Sinha! - dista ela. - Venha ver! Seu Pedrinho e aquele 
outro deram úuma tunda no marinheiro do pu! pu! que o coitado virou 
massa de gente. Venha ver que coisa linda, Sinhã...” 

Dona Benta v o Almirante foram ver. E viram, Viram Popeye sem 
sentidos, do lado do corpo amassado do Capitão Gancho. E viram tam- 
bém uma coisa muito curlosa: os marinheiros do Wanderlond, que pa- 
reciam mortos. começaram a ressuscitar Ergueram-se e vieram fazer 
roda em torno das duas massas de gente. 

“Que 6 isso? — interpelou Mr. Brown, — Não estavam mortos, entao?” 

Um deles respondeu por todos: 

“Tonteados apenas, Almirante; mas como vimos que era impos 
sível vencer Popeye, ficamos caldos no chão, a fingir de mortos," 


| 


Mineradores E andosdab 


—“ “Bem — disse o Almirante, satisfeito de não ter perdido os seus 
homens, — Levem para o navio estes dois fregueses, 2, se voltarem a si, 
ponham-nos a ferros. À Justiça inglesa os julgará.” 

Os marinheiros agarraram as duas massas de gente o se foram 
com elas para o caminhão dos sanduiches. 

=“ Et - exclamou o velho inglés. — Que susto raspei! Nem o grande 
Almirante Nelson jamais se viu numa alhada semelhante. Mas muito 
em desejaria que a senhora me explicasse todo este mistério.” 

Dona Benta explicou. 

-““Nada mais fácil, Almirante. Uma simples troca de latinhas que 
a Emilia fez. O pobre Popeye só é gente depois que ingere o tal espinafre 
da lata, Mas Emilia trocou a sua lata de espinafre por uma de couve 
moida, e trouxe o espinafre para os meninos. SG isso... 

=“E por que a senhora não me avisou há mais tempo? Por que me 
[ez passar por tamanhas angústias?” — quelxou-se o coitado. 

-“ “Para proporcionar a Vossa Honra o imenso prazer que neste 
momento estã sentindo” — respondeu a velha. 

O Almirante chamou Emilia para receber os seus cumprimentos. 

“Tudo dependeu da sua idéia, Senhora Marquesa —- disse ele, — À 
principal coisa foi trocar a lata de espinafre pela de couve moida. Cabe- 
lhe, portanto, a grande honra deste memorabilissimo feito, e estou cer- 
vo de que Sua Majestade britânica saberá recompensá-la devidamente. 
Talvez a faça baronesa do Império." 

— “prefiro que Sua Majestade britânica me mande uma caixa de 
latas de leite condensado” - respondeu a boneca 

O maior prazer de Emilia era abrir dois furos na tampa duma lata 
de loite condensado para escorrer à fio num prato, desenhando letras. 
Dois furinhos — um para a saida do leite, outro para a entrada do ar. 
Com um faro só o leite não sai. 

Logo depois... 





Uentsrias da Damilha 


Diálogo entre a boneca 
e o Visconde. 
A esperteza de Emília 
e a resignação do Milho. 





Estava o Visconde nesse ponto das Memórias, quando Emília 
entrou. 

- Como vai o serviço? — indagou ela, - Já escreveu alguma coisa? 

— Tim colosso, Emilia! Contei toda a história do anjinho, a vinda 
das crianças inglesas, a luta de Popeye com o Capitão Gancho, com os 
marinheiros do Wonderland e depois com Pedrinho e Peter Pan... 

— Contou que fui eu quem salvou tudo? Que se não fosse a minha 
idéia da couve a situação teria sido um horror? 

— Contei tudo direitinho. 

— Então leia, 

O Visconde leu todos os capítulos já prontos, aos quais Emilia 
aprovou e gabou, achando-os muito bem escritinhos. 

- Está bem - disse ela, — Minhas Memórias vão a galope. Quero 
provar ao mundo que faço de tudo, que sei brincar, que sei aritmética, 
que sel escrever memórias... 

— Sabe escrever memórias, Emilia? — repetiu o Visconde Ironica- 
mente. — Então isso de escrever memórias com a mão e a cabeça dos 
outros é saber escrever memórias? 

— Perfeitamente, Visconde! Isso é que é o importante. Fazer coisas 
com a mão dos outros, ganhar dinheiro com o trabalho dos outros, pe- 
gar nome e fama com a cabeça dos outros: isso é que é sober fazer as coi- 
sas. Ganhar dinheiro com o trabalho da gente, ganhar nome e fama com 
a cabeça da gente é não saber fazer as coisas. Olhe, Visconde, eu estou 


Es 





Muasmlearo Lerentos 


no mundo dos homens hã pouco tempo, mas já aprendi a viver. Aprendi 
o grande segredo da vida dos homens na terra: a esperteza! Ser esperto 
ê tudo. O mundo é dos espertos. Se eu tivesse um filhinho, dava-lhe um 
só conselho: “Seja esperto, meu filho!” 

- E como lhe explicar o que é ser esperto? — indagou 0 Visconde. 

— Muito simplesmente — respondeu a boneca. - Citando o meu 
cxcmplo e o seu, Visconde. Quem é que fez a “Aritmética”? Você. Quem 
ganhou nome e fama? Eu. Quem é que está escrevendo as Memórias? 
Você. Quem vai ganhar nome e fama” Eu... 

O Visconde achou que aquilo estava certo, mas era um grande 
desaforo. 

- E se eu me recusar a escrever? Se eu deixar us Memórias neste 
ponto, que é que acontece? 

Emilia deu uma grande risada. 

—- Bobo! Se fizer isso, pensa que me aperto? Corro lá com Quindim 
ecelo me acaba o livro. Bem sabe que Quindim me obedece em tudo, 
cegamente. É inútil, Visconde, lutar contra os espertos. Eles acabam 
vencendo sempre. Por Isso, abaixe a crista e continue. 

O pobre Visconde deu vim suspiro. Era assim mesmo... 

— E agora? — indagou. — Que mais quer que conte? 

— O resto da história do anjinho. Conte como foi a fuga do anjinho 
para o céu, Vá escrevendo que eu já volto. Estou brincando de pegador 
com o Quindim. 

Disse e saiu correndo. 
O Visconde tomou da pena e com toda a resignação continuou, 


idronsirero de bmilos 


A fuga do amjinho. 
Grande tristeza. 
Despedida do criançada 
e do Almirante Brown. 





Depois dús fatos que acabamos de narrar, prosseguiu o Visconde 
no capitulo seguinte, tudo correu sem novidades no sítio. Às crianças 
inglesas passaram lá três dias, brincando de mil brinquedos, no maior 
contentamento possivel. Os caminhões do Wonderland vinham duas 
vezes por dia, de manhã e à tarde, com o carregamento de comedorias 
- e eram tantas que Tia Nastácia descansou do fogão. Ela e Dona Benta 
aderiram aos sanduiches, geléias e queijos do Rei da Inglaterra. 

Só quem não gostou da Testa foi o anjinho. As crianças o atropela 
vam demais. Não havia para ele um só momento de sossego. Isso aca- 
bou dando-lhe uma idéia: escapar, voltar para o céu. No terceiro dia, 
Flor das Alturas experimentou as asas, Voou um bocadinho, como se 
fosse para a criançada ver. Sentiu-se bem. À quebradura estava perfei- 
tamente soldada, Foi então que resolveu fugir para sempre. 

Mas como já estivesse gostando dos meninos do sítio não fugiu 
como um fujão qualquer. Despediu-se, lá do jeitinho dele, Chegando 
perto de Narizinho, murmurou: 

—“Narizinho, deixe-me dar um grande abraço e um beijo em você. 
Gosto tanto da minha amiga...” 

Narizinho deixou-se abraçar e beijar inúmeras vezes, 

Depois foi ter com Pedrinho e falou em outro tom. 

- “Pedrinho — disse ele, fique certo de uma coisa; se algum dia eu 
desaparecer (por morte, está claro), levarei uma lembrança eterna de 
todos daqui, e principalmente de você.” 








Morei dentes ti 


E abraçou-o e beija-o também, 

Em seguida [oi ter com a boneca. 

- “Emilinha, venha dar-me um abraço e um beijo.” 

— “Para que tanta colsa, meu anjo? Será que quer delxar-nos|” 

- “Não, Apenas quero dar parabêns pelo que você fez.” 

Emilia abraçõõo e besijou-o — mas descontou, indo dizer à 
mendtna: 

= “Estou desconhada do anjinho. Esses abraços e beljos parecem- 
me fora de propósito, Para mim, ele estã pensando mais & em fugir. Jã 
sarou. Já voa, E se Tia Nastácia não cortar logo a ponta de vma das suas 
asinhas, per! Já se vai elr a qualquer momento.” 

- “Não seja boba, Emilia! Juro que 6 anjinho não pensa mais no 
céu. Está acostumadissimo conosco.” 

— "Pode ser - disse a boneca =, mas, por causa das dúvidas, vou 
insistir com Tia Nastácia para que lhe cortes asinha, já, Já. E se cla não 
Liver coragem eu mesma a cortarei.” 

Emilia foi e intimou a preta a cortar a asa do anjinho naquele mes- 
mo dia. 

- “Deus me livre! — respondeu Tia Nastácia. — Cortar a asa de um 
anjo do céu, como se fosse galinha?... Devs me livre de cometer seme- 
lhante sacrilégio. Os anjos são eriaturas celestes." 

- “Pois então eu mesma corto - gritou Emília. = Ele estã mudado & 
hoje me deu um abraço e um beijo com cheirinho de despedida. E já voa 
perfeitamente, sabe?” 

Disse e correu ao quarto de Dona Benta em procura da tesoura. 
Estava a remexer na cesta de costura, quando um imenso berreiro so 
levantou no pomar. Emília correu à janela. 

- “O anjinho voou! = gritava a criançada. — Vai voando alto! Vai 
sumindo no céu!” 

Emiliaainda póde vê-lonos ares. Lá se ja quenem uma garça, subin- 
do, subindo sempre. Já era um ponto no espaço. Por fim desapareceu... 

Ninguém descreve o desespero das crianças, O chão do pomar fi- 
cou ensopado de lágrimas. Pedrinho dava pontapés raivosos nas cascas 
de laranja. Narizinho, no colo de Dona Benta, soluçava com desespero. 
Só Emilia não chorou. Apenas enfurecen-se contra Tia Nastácia, 

—*“ Aquela borcona! Prometeu que cortava a asinha dele enão cor- 
tou, Agora, estã al... 

Foi correndo à cozinha tomar satisfações. 

- “Viu o que a senhora fez? Por causa da sua Jerdeza, do seu 
medo, do tal “sacrilégio”, perdemos o nosso anjinho, Yoou! Foi-se para 
SEMPRE, 


A Lrmdvrias de | qtihio 


Nastácia enxugou uma lágrima na ponta do avental. 

““Mas eu não tinha coragem de cortar a asinha dele, Emilia. Tive 
medo. Essas eriatarinhas do céu são as aves de Deus, Deus podia me 
castigar." 

-“Castigar, nada! — berrou Emilia. —'Todas as aves são de Deus é 
no entanto prendermos canários e sabiãs nas gaiolas e comemos pombos 
assados sem que Deus se importe. Pensa que Ele fica o tempo todo pres- 
tando atenção nas aves do quintal do céu! Tem mais que fazer, boba, 
Além dizso anjo é coisa que há lá por cima aos milhões. Um de menos, 
um de mais, Deus nem percebe. Perdemos o anjinho por sua culpa sá. 
Burrona! Negra beiçuda! Deús que te marcou, alguma coisa em tiachou. 
Quando ele preteja uma criatura é por castigo” 

Tia Nastácia rompeu em choro alto — tão alto que Dona Benta veio 
ver oque era, 

Emilia explicou: 

“Esta burrona teve medo de cortar a ponta da asa do anjinho. 
Eu bem que avisei. Eu vívia insistindo. Hoje mesmo insisti, E ela, com 
esse beição todo: “Não tenho coragem... É sacrilégio...". Sacrilégio & esso 
narig chato” 

— “Emília! - repreendeu Dona Benta. - Respeite os mais velhos! 
Não abuse!” 

-“Bolas!" gritou Emília retirando-se e batendo a porta. 

““Como está ficando isolente!” -murmurou Dona Benta. 

Era o dia da volta da ertançada, Logo depois o Almirante Brown 
deu gos marinheiros as ordens necessárias e apitou, Todos se reuniram 
em torno dele. 

“Meus meninos e meninas — disse o velho ingles, de pé no topo 
da escadinha da varanda. = À nossa festa chegou ao fim. Passamos nes- 
te sítio trés dins inigualáveis, na companhia desta boa gente e do anji- 
nho que acaba de desaparecer nas nuvens, saudoso das estrelas do céu. 
Vamos reembarcar para a Inglaterra. Quero agora que vocês desfilem 
diante de Dona Benta e lhe agradeçam com um bom sho ke-hernis (aper- 
ta de mão) à maravilhosa hospedagem que nos proporcionou. Mas dn- 
tas disso vão me acompanhar num hurra de saudação,” 

E herrou: 

—“*Hurra! Hurra! Dona Benta!” 

““Hurra!..” -ecoaram as crianças num coro de vozes que encheu 
UM APOS. 

Peter Fan subiu à cecadinha. 

““Huvrca! Hurra! Pedrinho..." - gritou ele, 

E as crianças ecoaram: = “Hurra! Hurra! Pedrinho!” 





dinelindem Eiciadnos 


Alice trepou à escada. 

-“Hurra! Hurra! Nariginho e Emília! 

E mil vozes ecoaram: = “Hurra! Hurra! Narizinho e Erailia...' 

Avonviro berreiro, Tia Nastária, lã no fogão, murmurou consigo: 
- “Como estes inglesinhos vrram, meu Deus," 

Em seguida as crianças desfilaram diante de Dona Benta, que teve 
a pachorra de apertar à mão de todas, uma por uma. 

— “Coodthyve” — jam elas dizendo a cada shoke-homnd 

Chegou a ves de o Almiranto despodir-se. 

= “Minha senhora = disse ele =, não sei como agradecer a boa aco- 
Ihdita que tivemos neste abençoado sítio. Vou com rmordações que con- 
servarel pelo resto da vida. E de tudo saberei dar bos conta a Sua Ma- 
jestade britânica." 

Dona Benta respondem: 

— “Senhor Almirante, a honra que o Rei da Inglaterra nos fez man- 
dapdo aqui a Dor da criançada inglesa é dessas colzas que até deixam 
uma pessõs com um ná na garganta. Não encontro palavras de agrade- 
cimento. Peço que apresente a Sua Majestade as minhas homenagens É 
diga à Rainha Viúva que senti profundamente a morte de seu augusto 
esposo. Adeus, Senhor Almirante Brun! Que sejam muito felizes na 
agem, são 08 mens mais sinceros votos, Adeus!” 

à criançada, com o velho Almirante à frente, pús-se em marcha. 
Quando chegaram à porteira, Emília gritou: 





entr álu |amelis 


— “Adeus, Alice! Adeus, Peter Pan! Adeus, Almirante! Não se es- 
queça da minha caixa de latas de leite condensado, nem da vaca prome- 
tida à Dona Benta...” 

Narizinho dano, 

- “Esta sirigalta! Numa hora assim a gente comporta-se. É o mo- 
mento solene, Que idéia não irá fazendo 0 Almirante de você, gulosa?” 

- “Que bem me importa! - exclamou Emília. O que quero é que 
venha a minha caixa de leite” 

Depois de tudo acabado, Dona Benta pediu à Tia Nastária que lhe 
trouxesse uma bacia de água de sal, 

- “Para quê, Sinhá?” 

“Para me curar, Nastácia. Os tais shohe-honds desta inglesada 
escanealharam com a minha pobre mão.” 


Nesse ponto das Memórias o Visconde lembrou-se de que ele tam- 
bêm tinha mãos e parou para esfregá-las. Releu o último capítulo. Gos- 
tou. Riu-se, pensando lá consigo: “Sou um danadinho para escrever! 
Mas por muito que escreva jamais conquistarei fama de escritor. Emi- 
lia não deixa. Aquela diaba assina tudo quanto eu produzo...” 

- Muni! — s00u um vogelrão na jancla do quarto. 

O Visconde voltou-se, Era Quindim. O rinoceronte enflara o foci- 
nho pela abertura da janela. Emilia, montada no chifre dele, gritou: 

- Jã acabou o serviço, Visconde? 

— Acabei a história do anjinho. A criançada inglesa lá se vai em- 
bora, com o Almirante na frente. Contei a história do leite condensado 
- aquela tremenda rata que você deu... 

Emilia escorregou do chifre do rinoceronte e entrou pela janela. 
Fo) examinar a obra do Visconde. Fé-lo ler a última parte escrita, Deu 
H SUA aprovação, 

— Estã bem. Falta agora aquele caso do Peninha — disse ela, - Bem 
enbe que depois do passeio ao Pais das Fábulas Neamos aqui numa dá- 
vida a respeito do Peninha. Uns queriam que ele fosse o Peninha mes- 
mo; outros achavam que era o próprio Peter Pan. Os dois meninos eram 
igualmente invisíveis, quando queriam ser invisíveis, e ambos canta- 
vam cocoricacã, O medo de sair da dúvida, na minha opinião, seria fazer 
uma consulta à Peter Pan —e logo que a criançada inglesa partiu, com 0 
Almirante à frente, eu me lembrei disso. 

- “Pedrinho — disse eu - aproveite a ocasião para saber de Peter 
Pan se o Peninha é ele." 


Voss perennieeo quiri casi Madreaçõerd ade JEATIiTÃO, TES! 7 


JN 


Moretto Dita do 


= “Ótima lembrança!" — respondeu Pedrinho — e mandou Rabicó 
atrás do bando já longe, com mm recado que me lembro muito bem. Um 
recado assim; “Amigo Peter: faço o favor de responder se o Peninha é qui 
nao é você. Há muito tempo que ondamos aqui na dúvida. Mas não mina. 
Hespondo o sério. Seu arigo Pedrinho". 

Esse recado foi escrito às pressas num dos papéis que vinham em» 
hrúlhando os sanduíches de presunto de York, Lembro-me disso porque 
fui eu quem apanhou do chão o papel em que Pedrinho escreveu o reca- 
do, Pedrinho escreveu o recado, dobrou o papel muito bem dobradinho, 
e disse à Rabicóy 

=“ Yã correndo atrás do bando e entregue isto a Peter Pan, E espe- 
Fê a resposta,” 

Nesse ponto o Visconde interrompeu Emilia e continuou a 
história. 

— Exatamente - disse elo. - E Rabicó foi correndo, mas parou logo 
adiante da porteira, atrás do cupim. O cheirinho à presunto de York 
daquele papel engordurado perturbou a cabeça dele... Rabicó, então, co- 
met o recado sem nem sequer ter a lembrança de ler o bilhete, de modo 
a poder dar o recado verbalmente: E meia hora depois... 

Emilia tapou a boca do Visconde. 

- Deixe-me contar à resto. Meia hora depois Rabicó reaparcceu, 
fingindo-se cansadissimo, com aquela cara de bol ladrão que ele tem 
quando faz algumas das suas. 

= “Pronto! - disse ele 4 Pedrinho, - Jã entregoei o recado a Peter Pan" 

-*E qual foi a resposta?” — perguntoa Pedrinho. 

- Rabicô atrapalhou-se, começou a mascar. 

=" resposta? - repetiu — À resposta... a resposta fold que... que ele 
agradecia muito us suas palavras de despedida e que quando chegasse 
a Inglaterra ta... ia...“ 

Pedrinho avermelhou de cólera. 

- “Palavras de despedida? Eu lá escrevi palavras de despedida” Na- 
quele bilhete eu apenas perguntava se o Peninha.era ou não era ele, 

“E verdade! - exclamou Rabicó. — Não sei onde ando com a ca- 
beça, Isso mesmo, Assim que entreguei a Poter Pan o papel, elo o leu, 
pensou um mrinutinho... e... e respondeu assim: 'Diga ao Senhor Pedro 
que... que pode ser que sim, pode ser que não. Pol [550..,7 

— “Ficamos na mesma! = exclamou Pedrinho, danado. Peter Pan 
está se fazendo de misterioso.” 

Mas eu, que não sou tola, desconfiei logo. Aproximel-me disfarça: 
damente da boca de Rabicó e chetrei - e senti um cheirinho de bilhete 
comido. 


pt 


1H g ir Laço lo | rios 


- “Você devorou o bilhete, Rabicó! = fui gritando. — Tanto devorou 
que estã com cheiro de bilhete devorado na boca” 

— “Não devorei, Emília! Juro que não devorei.“ -mentinto miserável 

= *Devorou! Devorou! Devorou!..” 

- Você, Visconde, vinha entrando, lembra-se?, ainda de camisola 
branca e asas — isto é, com uma asa só; a outra já havia caido, Eu, então, 
disse; 

— "Visconde, o senhor que é um Sherlock, venha resolver Esse caso. 
Aplique a sua ciência na boca de Rabicó e veja se ele devorou um recado 
escrito em papel de sanduiche, que Pedrinho mandou a Peter Pan." 

- Você, Visconde, foi boscar a lente dos detetives e examinou to- 
dos 08 pelinhos do focinho de Rabicô. E disse: 

- “Por aqui há sinais de ter andado um recado.” 

Rabicó defendeu-se: 

— “Nada mais natural, visto que levei o recado na boca” — disse ele, 

— Você, Visconde, prosseguiu na investigação, examinou-lhe os 
dentes e descobriu, entaladinhos neles, os sinais do crime. E gritou: 

- “Vejo nos vãos dos dentes deste quadrúpede pedacinhos de papel 
mascado” - não foi assim mesmo, Visconde? 

Fedrinho, então, não quis saber de mais nada. Pregou no Marquês 
tamanho pontapé que ele foi parar a cinco metros de distância, fazendo 
- poin, Coin — e sumiu-se. 

- À eterna gulodice de Rabicó fez que perdéssemos a melhor opor- 
tunidade de saber se Peninha era o mesmo Peter Pan ou não. 

— Escreva este caso, Visconde. E depois pode contar a história in- 
teira do Quindim aqui no sítio. Vã escrevendo, que eu já volto — con 
cduiu Emilia - e saiu correndo. 





Ainiatariaa Dailoadas 


O Visconde desabafa. Seu 
retrato da Emilia. A boneca 
pensa em Hollywood. 





o Visconde já estava com 05 dedos cansados de lantó escrever, e 
também revoltado contra as exigências de Emilia. Súbito riu-se. “Vou pre- 
par-lhe uma peça”, pensou lá consigo, “Vou escrever uma coisa e quando 
ela voltar eme mandar ler eu pulo o pedaço ou leio outra. É isso...” 

E pôs-se a escrover contra a boneca, assim: 

“Emília é uma tirana sem coração. Não tem dó de nada. Quando 
Tia Nastácia vai matar um frango, todos correm de perto e tapam os vu- 
vidos. Emilia, não. Emilia vai assistir. Dá opiniões, acha que o frango 
não ficou bem matado, manda que Tia Nastácia o mate novamente - e 
outras coisas assim,” 

“Também é a criatura mais interesseira do mundo. Tudo quanto 
faz tem uma razão egoistica. Só pensa em si, na vidinha dela, nos brin- 
quedinhos dela. Por isso mesmo está ficando a pessoa mais rica da casa. 
Eu, por exemplo, só possuo um objeto - a minha cartola. Jamais consegui 
ser proprietário de outra coisa, porque se arranjo qualquer colsa Emília 
encontra jeito de me tomar. Até aquele ditonguinho que raptei no Pais da 
Gramática e escondi na boca a diaba descobriu e me fez cuspir fora.” 

“Ela, entretanto, possui um colosso de coisas. O quartinho da 
Emilia estã cheio - mais ainda que este quarto de badulaques. É dona 
de grande múmero de pernas e braços e cabeças de honecas - das que 
Narizinho quebrou. Tem uma coleção de panelinhas de barro, e outra 
de caquinhos coloridos de louça. Uma vez quebrou de propósito uma 
linda xicara verde de Dona Benta só para completar a sua coleção de 
caquinhos — porque estava faltando um caquinho verde...” 

“Tem besouros secos. um morcego seco, flores secas, borboletas 
secas e até um camarão seco. Tem coleção de fios de cabelo, que ela en- 


aj 


Memes dis | pvitáio 


rola um por um como cordinhas. Cabelos de Dona Henta, de Narizinho 
e Padrinho, do Capitão Gancho, do Popeye. Na sua coleção, diz ela, só 
falta uma coisa: fio de cabelo de um homem totalmente careca.” 

“E tem mais coisas. Tem tma coleção de selos, todos cortados. 
Emilia recorta as cabecinhas e mais figurinhas dos selos é proga-as 
num álbum. Não hã o que não haja naquele quarto. Durante uns tempos 
andou com mania de colecionar verrugas, das que têm um fio de cabelo 
plantado no meio. Isso por causa da sogra do Compadre Teodorico, que 
vejó umdta aqui. Essa velha possui uma verruga na cara, Emilia come- 
cou a namorar aquela verruga. Por fim ofereceu à velha um tostão por 
aquilo = imaginem!” 

“Emília & uma criaturinha incompreensivel. Faz coisas de lou- 
ca, e também faz coisas que até espantam a gente, de tão sensatas. Diz 
asneiras enormes, é também coisas tão sábias que Dona Benta fica a 
pensar, Tem saídas para tudo. Não se aperta, não se atrapalha. E em 
matéria de esperteza não existe outra no mundo. Parece que adivinha, 
ou vê através dos corpos.” 

“Um dia, em que muito me impressionei com qualquer coisa que 
ela disse, propus-lhe esta pergunta: 

— Mas, afinal de contas, Emilia, que é que você 87” 

“Emilia levantou para o ar aquele implicante narizinho de retrós 
e respondeu: 

— Sou à Independência ou Morte.” 

“Fiquei pensativo, Na realidade, o que Emilia é, é isso: uma inde- 
pendenciazinha de pano — independente até no tratar as pessoas pelo 
nome que quer e não pelo nome que as pessoas têm, Para ela eu sou O 
Milho;o Almirante & o Bife,” 

“Aqui no sitio quem manda é ela. Por mais que os meninos fa- 
cam, no fim quem consegue o que quer é a Emília com os seus famosos 
jedtinhos. 

Certa vez...” 


Emilia entrou nesse momento. 

— Como vão as Memórias, Visconde? Mais um capitulo? 

- Sim - respondeu o Visconde, meio atrapalhado. — Escrevi mais 
um capitulo... 

- Sobre que? 

O Visconde, que não queria ler aquele capítulo contra ela, come- 
con ainventar. 

- Escrevi - disse ele - sobre.. sobre a nossa volta da viagem ao cêu. 
Contei o... o tombo que vocês deram de cima daquele cometa. 


Miele ár docnlundos 


Emilia desconfiou. 

- Visconde, Visconde! O senhor cetã me tapeando!... Esseseoar de 
cachorrinho que quebrou a panela estã me dizendo que o senhor escre- 
ven uma coisa e quer impingir outra. 

O pobre Visconde corou até a raiz das palhinhas. Impossivel enga- 
nar aquele azougue! A boneca arrancoo-lhe das mãos o capítulo. Low... 
Mas com grande assombro do Visconde não fez a cena que ele esperava. 
Emilia ficou uns instantes meditativa. Depois disse: 

— O senhor me tralu. Escreveu aqui uma porção de coisas perver- 
sas e desagradáveis, com o fim de me desmoralizar perante o público, 
Mas, pensando bem, vejo que sou assim mesmo. Está certo. 

Leu mais uma vez o capitulo. 

— É isso mesmo. Sou tudo isso e ainda mais alguma coisa. Pode 
ficar como estã. Cada um de nós dois, Visconde, é como Tia Nastácia 
nos fez. Se somos assim ou assados, a culpa não é nossa —- é da negra 
beiçuda. 

Cada ves que Emilia falava na negra lembrava-se do anjinho fugi- 
do, de modo que naquele momento esqueceu das Memorias para pensar 
nele. 

- Não posso falar nessa negra beiçuda sem que o sangue não me 
venha à cabeça, Visconde! Perdemos Florzinha das Alturas só por cau- 
sa de um tal “sacrilégio” que à burrona inventou! Impossivel confor- 
mar-me com a perda do meu anjinho... 

E depois de uns instantes de meditação: 

— Estou a verme com ele em Hollywood, no cinema... 

Súbito, teve uma idéia. 

— Pode ir embora, Visconde. Eu mesma quero acabar estas Memó- 
rias. Vou contar o que teria acontecido se Tia Nastácia houvesse corta- 
do a ponta da asa do anjinho. 

Disse e empurrou o Visconde para fora do quarto, Tomou da pena 


É ESCTE VEL: 





Mesmos io | nnallho 


Minha viagem a Hollywood. 


D LIPWODO 





ip para Hollywood no Wonderland, com toda a criançada in- 
glesa, Peter Pan eo Almirante. E Alice também. Fogi do sito. Eu já an- 
dava enjoada de bolinhos, de pitangueira, de paises-da-gramática. Fugi 
— Pugi — fugi com o anjinho e o Visconde, 

A viagem foi ótima, exceto para o Visconde, que enjoou a ponto 
de deitar ao mar metade da sua ciência. Vomiton logaritmos, ângulos 
e triângulos, leis de Newton — uma trapalhada. Eu não enjoel coisa ne- 
nhuma, nem o anjinho, Em vez disso, aproveitei o tempo para estudar 
com o Almirante a língua de Álice. No fim da primeira semana o velho 
declarou a Peter Pan: 

- “E extraordinária a inteligência desta criança! Já está falando 
inglês sem o menor sotaque!” 

Não era elogio, não. De fato assimilei com tal perfeição aquela lin- 
gua que cheguei até a corrigir muitos erros de Alice, 

Em Nova York desembarcamos. Houve briga. O Almirante queria 
levar-me para Washington, a fim de apresentar-me ao tal Presidente 
Roosevelt. Eu só queria saber do cinema. Queria Hollçwodl, que & a 
cidade do cinema. Não discuti. Fingi que ta para Washington e fui parar 
em Hollywood, de avião. 

— Como ieso? - perguntará alguém; e cu responderei: “Não me 
amolem com comos. Comigo não há como. Fui e acabou-se," 

Lã chegando. com o anjinho por uma das mãos e 0 Visconde pela 
outra, fui logo em procura da Shirley Temple. Bati na porta da casinha 
dela. Veio uma criada. 

- “Dona Shirley estã?” - perguntei. 

Quando a criada nos viu, arregalou os olhos e abriu uma boca des- 
te tamanho. 

= “Shirley, corra!... Venha ver três fenômenos — gritou ela. — Um 
anjinho, uma boneca e um sabugo de cartola...“ 

ahiriey veio de galope. Mas não mostrou o menor espanto, Abra- 
coume, dizendo: 


va 


Mredeiao À uelo des 


—“Eu sabia que você acabava chegando ate aqui, Ainda ontem dis- 
se à mamãe 'Qualquer coisa estã me dizendo que Emilia não tarda, 

Quem se admirou daquelas palavras fui eu, 

— “Então... então já me conhecia?” - perguntei, 

— “Ora, Emilia! Quem não conhece à Marquesa de Rablcó? Fiquei 
sabendo que em Hollywood todos sabemos de corzinho aqueles livros 
onde vêm contadas as suas histórias. O caso da pílula falante, da via- 
gem ao País da Fábula, onde Dona Benta se sentou em cima do dedo do 
Pássaro Roca pensando que era raiz de árvore... Quem não sabe essas 
histórias!” 

- “Pois então, minha cara Shirley, estamos mais do que pagas — 
disse eu =, porque no Bras] não há quem não conheça você. Aquela sua 
fita do tempo da guerra, quando você foi pedir ao Presidente Lincoln 
que soltasse o prisioneiro, e começou a comer maçã no cólo dele — “Este 
pedaço é meu" — “Este agora & o seu" - não há por lá quem não conheça. 
Sabemos você de cor, Shirley” 

- “Ótimo! = disse ela. — E que pretendem fazer por aqui?" 

- “Que porgunta! Pretendemos virar estrelas. Minha idéia & om- 
pregar-me na Paramount, eu e estes companhelrinhos. Formaremos o 
mais estupendo trio que ainda houve, Que acha?” 

-“ Acho que vai ser um sucesso louco, Emilia! Nunca aparecen no 
cinema um enjo de verdade, nem uma boneca falante, nem um sabugo 
cientifico,” 

-“Jánão é mais” = múurmurei ólhando para o Visconde com à meu 
ar complnegido, 

“Não é mais 0 quê?” 

- “Científico. Na viagem por mar o Visconde enjoou e vomitou 
toda a ciencia. Está vazio..." 

— “Que pena! - exclamou Shirley. - E agora?” 

— “Havemos de dar um jeito. Tenho idéia de leváldo a uma uni- 
vercsidade para enchêdo de novo. Talvez haja por lá alguma bomba de 
tlência, como as de gasolina.” 

Shirley refletia uns instantes. 

-“Não é preciso - declarou por fim. — Conheço grandes artistas do 
cinema quo não possuem ciência nenhuma. Rin-tio-tim, por exemplo. 
Qual a ciência dele? Nenhuma. Não sabe nem o que é verbo, E quantos 
outras! Mas, olhe, antes de vocês se apresentarem à Paramount, pode- 
mos fazer um ensaio de fla aqui em casa, Tenho fado o que é necessá- 
rio. Enredo, Inventaremos um. Quer?” 

- “Ótimo, Shdeley! = exclamei entusiasmada, - E enredo já tenho 
um excelente na cabeça. À bordo vim todo o tempo pensando nisso.” 


TH 


Meesaasrpitas abs E andio 


-— "qual É?” 

= “Timãa fitinha tirada do Dom Quixote de ta Mancha. Conhece a 
história?o 

- “Sp conheço! É de todas os livros o de que gosto mais. Jão li trés 
vozoa." 

— “Pois muito bem — disse eu. O Visconde será Dom Quixote, Eu 
serei o moinho de vento. O anjinho será Sancho Pança..” 

— “Que judiação! - exclamou Shirley com os olhos em Flor das Al- 
turas. — Fager de um encantinho destes vm gordacho daqueles,” 

- “Tudo por brincadeira, Shirley. Quanto mais maluco, mais en- 
graçado. E você fará o papel do cura da aldeia.” 

- “Não! — gritou Shirley. — Quero fazer o papel de Rocinante! Que 
amor de cavalo aquele!.,." 

Pronto! Estava tudo resolvido. Arrandar vestuários foi um instan- 
te. Shirley tinha um quarto cheto de brinquedos & coisas que lhe da- 
vam. Primeiro vestimos de Dom Quixote o Visconde, com uma tampa 
de lata na cabeça — o elmo de Mambrino. Com a lata de uns vagõezinhos 
quebrados fizemos a couraça; e com outra tampa de lata, o escudo, Fi- 
cou faltando a lança. 

- “E lança, Shirley? — perguntei, não vendo por ali nada que pu- 
desse espetar,” 

— “Cabo de vassoura serve?” 

— “Nuito grande, muito pesado para ele." 

- “Cabo de vassourinha - explicou logo Shirley. —'Tenho uma de 
um tamanho que serve perfeitamente - e logo achou uma vassóurinha 
sem vassoura, 5ó cabo. Fez ponta. — Está aqui uma lança boa para um 
espirro de gente - disse ela dando-a ao Visconde. — Vamos agora 'san- 
char o nosso anjo." 

Eu rolei de rir quando Shirley acabou de arrumar o anjinho com 
um pequeno travesseiro amarrado na barriga para servir de pança. 
E pendurado no ombrinho dele um alforje. Ficou um amor de Sancho 
Pança, Sá faltava o barrinho. 

-*“E o burrinho?”” = perguntei. 

- “Cavalos temos agui em quantidade = disse Shirley, remexendo 
num monte de brinquedos onde havia de tudo. Achou logo um cavalo 
sem rabo, que ficou sendo burro. O amiinho mentou,” 

-“YViva, viva Sancho Pança! — gritamos as duas dando um beijo 
naquela galanteza barrigada, Flor das Alturas fez bico. Estava assusta- 
do de ver-se gordo daquela maneira.” 

- “E como val você fazer o moinho de vento?” = perguntou 
Shirley, 


E 


Meradedos Lnheghio 


- “Nada mais simples - respondi, = Fico plantada al naquele Ju- 
Ear, que & a estrada, fico girando o braço direito como asa de moinho, 
assim.” 

- “Ótimo! -exclamou Shirley. — Podemos então começar." 

E começamos. 

Planteime à beira da estrada, muda como um pelxe, a girar o bra- 
EO, EUNNI.., 

Lã longe apareceu Dom Quixote, montado na Rocinante-Shirlev, 
com à anjinho-Sancho atrás, Assim que me viu, Dom Quixote parou é 
disse: 

- “Olha lã, amigo Sancho! Estou vendo à beira do caminho um 
terrivel gigante Vou atacá-lo,” 

O anjinho-Saneho, que havia decorado mal o que tinha de dizer, 
respondeu; 

- “Não é gigante, meu senhor, É a Emília fingindo de moinho.” 

- “Ty és o rei dos pateias, Sancho! = disse Dom Quixote. = Juro 
que é o tremendo gigante Milarrobas, o maior comedor de crianças que 
existe, Espora-me neste ponto. Von atacãdo. Depois de vencido, poderás 
recolher os despojos.” 

E Dom Quixote atacou, de lança em riste, fazendo Rocinante dis- 
parar na minha direção num galope louco-O Rocinante-Sh ley teve de 
segurar as perninhas dele, para que não caisse cem tombos, 

Quando vi aproximar-se de mim aquele cavaleiro andante de tampi- 
nha de lata na cabeça e lança apontada, regivrei os braços com mais força. 
E quando ele chegou do meu alcance dei-lhe tal prteleco que ele voou pe- 
los ares, indo cair de ponta-cabeça dentro de uma caixa de bombons vazia. 
Ficou lá de permas para 0 ar, mudo, sem poder dizer o que tinha de dizer. 
Rocinante-Shirley foi tirádo da caixa, Só então Dom Quixote exclamomn: 

-“Avuda, Sancho! O maldito gigante deixou-me em pandarecos.” 

O anjinho-Sancho veio correndo, a puxar o seu burrinho-cavalo, 
que era de rodas, Chegou e esqueceu a falação ensinada, 

— “Quê é que eu digo agóra? — perguntou ele a Rocinante-Shirley 
com aquela carinha linda de anjo caído do cê." 

Rocinante-Shirley repetiulhe ao ouvido à róplica, isto é o que ele 
tinha de dizer. E ele: 

—- “Senhor meu amo, bem feito! Eu não disse que eva moinho? Não 
quis acreditar. não é? Pois agora fomente-se 

Dom Quixote respondeu: 

- “Não era molnho, não, Sancho! Era o gigante! Mas o maldito maá- 
Bico Freston o transformou em moinho no momento em que o altaquei, 
Agora estou aqui com as costelas quebradas, Sem poder levantarsme...” 


Mrssúrres «le Lshilio 






o “sima, sta palma — disse Sancho. — Quem vai buscar lã, sai 
romuncia faz, quem em casa fica em paz. Agiente-se,,.” 
Dem Quisote gemia no chão. Rocinante-Shirley também devia es- 
tar caldo, a gemer, mas pulou esse pedaço. Estava, sim, a rir-se dolda- 
mente de decapalhação de Sancho com o travesseirinho da pança. 

-“ Dravessélro está caindo” — murmurava Sancho muito aílito. 

- “Deixe que cata! — gritoi. — Faz de conta que você emagreceu da 
dor dever oseu amo espandongado. Vamos agora conduzir Dom Quico 
te para a aldela da Mancha." 

Shirley largou de ser Rocinante e eu larguei de ser moinho. Levan- 
tamos Dorm Quixote do chão para o arrumarmos em cima do burrinhos 
cavalo de Sancho = e lá fomos para a aldeia. Ao atravessanmnos a sala de 
jantar, vimos a mãe de Shirley arrumando a mesa para o lanche, 

- "Que maluquice 6 essa, minha filha? - perguntou à boa senhora, 
«que não sabia de nada. E vendo-me ali, mais o anjinho: - E que crianças 
esquisitas, Shirley! Onde descobriu isso?” 

- “Não são crianças, mamãe, Esta é a Emilia, a famosa boneca que 
faz coisas do arco-da-velha no sítio de Dona Benta, e este é o anjinho de 
asa quebrada que ela caçou nas estrelas." 

á mãe de Shirley abriu tamanha boca que tive medo que me engo- 
lUsse. 4 coitada não entendeu patavina, pois nunca tinha ouvido falar 
de mim, nem do sítio, nem do anjinho, Quis mais explicações, 

- “Impossivel, mamãe! - respondeu Shirley. — Estamos com pressa 
de chegar à aldeia da Mancha onde mora este cavaleiro andante,” 

- “Que cavaleiro andante, minha filha?” - mterrompeu a boa se- 
nhora espantada. 

- “Dom Quixote, mamãe, este de costelas quebradas que segue no 
burcinho-cavalo. E para mim: = Depressa, moinho! Não temos tempo a 
perder. O nosso doente estã desenganado.* 

Atravessamos a sala no trote e saimos para a rua, deixando à mãe 
de Shirley ainda de boca aborta c olhos arregalados, sem entender coi- 
sissima nenhuma. 

Na rua chamamos um táxi. Entramos. Pusemos dentro o pandareço, 

- “Depressa! - gritou Shirley. = 'Togue para a aldeia da Mancha 
onde mora este ireguês.* 

O homem do táxi não sabia onde era a tal aldeia. 

- “É em qualquer parte! = gritou Shirley. - Toque depressa antes 
que ele morra, 

O táxi saiu na volada. 


ai 


Monteiro Dobalo 


Dona Benta descobre 
as Memórias da Emília. 
Pedrinho e Narizinho 
aparecem no quarto. Fim 
da aventura de Hollywood. 





Uma batida na porta veio interromper o trabalho de Emilia em 
suas Memórias. Era Dona Benta. 

— Estou estranhando a sua quietura aqui neste quarto, Emilia, e 
vim saber o que hã - disse a boa velha. 

— Não hã nada, Dona Benta. É que estou escrevendo as minhas 
Memórias e acabo de chegar a um ponto muito interessante. O táxi vai 
numa volada louca para a aldeia da Mancha. O cavaleiro andante geme 
com três costelas quebradas. Sancho perdeu a barriga de travesseiro. 
Rocinante-Shirleyv deixou a mamãe na sala de jantar com uma cara 
igualzinha à sua. 

De fato, a cara de Dona Benta estava igualzinha à cara que a mãe 
da Shirley fez na sala de jantar, quando viu aquele bando de louquinhos 
passar por la. 

- Mas... - começou Dona Benta. - Não estou entendendo nada de 
nada de nada, Emília. Explique-se. 

- Sãó as minhas Memórias, Dona Benta. 

— Que Memórias, Emília? 

- As Memórias que o Visconde começõu e eu estou concluindo, Nes- 
te momento estou contando o que se passou comigo em Hollywood, com a 
Shirley, o anjinho e o sabugo. É o ensaio de uma fita para a Paramount. 

— Emilia! - exclamou Dona Benta. —- Você quer nos tapear. Em me- 


“a 


Meanóvrias da Evalhia 


mórias a gente só conta a verdade, o que houve, o que se passou, Você 
nunca esteve em Hollywood, nem conhece a Shirley. Como então se põe 
a inventar tudo isso? 

— Minhas Memórias = explicou Emilia - são diferentes de todas as 
outras. Eu conto o que houve e o que devia haver. 

- Então é romance, é fantasia... 

—- São memórias fantásticas. Quer ler um pedacinho? 

— Agora, não. Tenho de tr escolher a franga que Tia Nastácia val 
matar. Quando o seu trabalho estiver concluido, então o Jerei, Estou 
deveras curiosa de ver o que sai dessa cabecinha... 

— Piolho é que não é! 

Dona Benta retirou-se e Emilia continuou. Antes dizso esteve uns 
instantes com os olhos no forro, pensando lá consigo: "Estas velhas só 
servem para atrapalhar a vida da gente. Não me lembro mais onde esta- 
va. 4h, sim... Na volada do táxi. lamos para a aldeia da Mancha”, 

- “Depressa, driver!” — gritou Shirley para o chofer. 

-*“Já chegamos - disse ele - e parou,” 

—*E agui então a aldeia da Mancha?” - perguntou Shirley. 

— “Perfeitamente. À senhorita não disse quo era em qualquer par- 
te? Logo, é também aqui.” 

- “Está certo” - aprovou Shirley, saltando do táxi comigo e o anjinho. 

Nesse momento... 


— Ai, Senhora Emilia! - exclamaram duas vozes atrás dela Escre- 
vendo suas Memórias, hein? 

Eram Narizinho e Pedrinho, aos quals Dona Benta havia contado 
tado. 

— Quero ler um pedaço = disse a menina. 

Emilia escondeu a papelada. 

— Não pode ainda. Só depois que forem públicadas. 

- Para que esse enjoamento? Tem medo que eu coma a sua litera- 
tura? — e Narizinho foi agarrando nas Memórias à força. 

Lew um pedaço. Gostou. 

— Estão engraçadas, sim, Pedrinho. Venha ver. 

Pedrinho leu junto com ela mais um pedaço e a consegiência foi 
ficarem também assanhadissimos para escrever memórias. 

— Vou começar as minhas já — disse Narisinho. jogando a papelada 
e saindo a galope, 

- E eu também! = gritou o menino, saindo noutro galope. 

- Invejosos! — murmurou Emilia, — Assim que me vêem fazendo 
uma coisa, querem fazer o mesmo. 


Marealespão Doado 


Juntou a papelada do chão. Bocejou. Examinou 05 dedos. 

- Como cansa escrever! Estou com a mão doendo. O melhor é con- 
tinuar com a munheca do Visconde. 

Fol à junela, Chamou: 

- E hora, Visconde! Venha correndo! 

O Visconde velo correndo. 

= Já estou com os dedos doidos de tanto escrever — disse ela, - Con- 
tinue as Memórias. 

- Em que ponto estã? 

- Estou coma Shirley e o anjinho em Hollywood, levando Dom Quixo- 
te para a aldeia da Mancha, que pode ser qualquer parte, Continue. 

O Visconde abriu a boca, espantado. Não estava entendendo coisa 
nenhuma. 

- Vamos. escreva! — disse ela. 

- Como poderei escrever uma história que não sei? Nunca estive 
em Hollywood, nem nunca você me contou essa passagem. 

- E que tem isso, bobo? Eu também não estive lã e estou contando 
tudo direitinho. Quem tem miolo não se aperta. 

O Visconde leu o pedaço escrito. 

— Que horror, Emilia! Eu transformado aqui em Dom Quixote, com 
três costelas quebradas, moribundo... Isto é abusar da humanidade. 

— Pois abuse da humanidade e termine a história. 

—Da maneira que eu quiser? - indagou q Visconde, já com um pla- 
nona cabeça. 

— &im. Da maneira que quiser - respondeu Emília. 

= Jura que de qualquer modo serve? 

— Juro! 

Ao ouvir o juro, o Visconde fincou com tanta força um ponto final 
na história que atê furou o papel. 

— Pronto! Estã concluida. 

Emília plantou-se diante dele, de mãozinhas na cintura, danada. 

— Sim, senhor! Já é desaforo. Pregou-me uma peça, fazendome ju- 
rar. Olhe, Visconde, se me prega outra assim, juro que cumpro a minha 
palavra Depeno-o, sabe?” 

Emília já ameaçara o Visconde de o “depenar”, isto é, de lhe ar- 
rancar as porninhas e os braços, e o Visconde ficava branco de cera ao 
lembrar-se disso. Eis por que se apressou a pór um cabinho naquele 
ponto final, transformando-o em virgula. 

— Eu estava brincando, Emilia = disse ele, = Não concluí com pon- 
to, e sim com virgula. Quer dizer que a coisa continua. Vou contar o 
resto da história, pode ficar sossegada. 


ET] 


Memrrias «dy Eumilis 


- [5s9! E quando acabar me chame. Estou na salinha de costura de 

Emilia saju e o Visconde continuou as Memórias do ponto em que 
Emilia parava, assim: 

“ Nesse momento, vírgula, Dom Quixote aproveitouse dum 
instante em que o Moinho se havia afastado e disse para Rocinanto- 
Shirley: 

- Amigo Rocinante-Shirley, este Moinho é uma peste, vive atrope- 
lando a humanidade e sobretudo a mim, que sou a maior das vítimas, 
âmeaça-me sempre dum castigo tremendo: depenarme 

- “Como, senhor cavaleiro da Mancha? Como pode o Moinho depe- 
nar Vossa Senhoria, se Vossa Senhoria só possui perias lá nó seu esori- 
tório, que é longe daqui, na aldeia da Mancha?” 

- “Quando o Moinho fala em depenarme, tem na cabeça uma idéia 
horrenda, qual a de arrancar-me estas duas pernas e estes dois braços 
que Tia Nastácia me deu.” 

Rocinante-Shirley horrorizou-se com tamanha crueldade e disser 

- “Não tenha medo que tal aconteça, Senhor Dom Quixote. Se O 
Molnho tentar fazer isso, encarregosne de pregarlhe uma valente pare- 
Tha de coíces, Confie em mim e não tenha medo de nada," 

Nisto apareceu o Moinho, dizendo: 

- “Estamos extraviadas, Shirley! Falei com o polícia da esquina, 
com um vendedor de jornais e com o homem do armazém. Ninguém 
sube da tal aldeia da Mancha,” 

Dom Quixote cochichou baixinho para Rocinante-Shirleyv: 

- “Sabem, simiO Moinho estã mentindo. Eu, se Fosse você, prega- 
va-lhe já à parelha de coices.” 

- “Paciência, Dom Quixote! — respondeu Rocinante-Shirlev, Fin- 
gindo ter ouvido outra colza. - Bem sei que costela quebrada dói mui 
to, mas quem manda Vossa Senhoria andar se pegando com moinhos? 
Quem moinhos apetece é 1550 0 que acontece," 

Dom Quixote lançou um olhar de ódio contra o Molaho ualvado 
que o tinha reduzido áquela triste situação, 

Nisto passou um auto, com um homem conhecido da Shirley. 

- “Viva Mr. John! - gritou ela, — Foi ótimo que nos enconitásse- 
mos. Eu ia justamente à sua procura, para apresentar três novos artis- 
tas vindos da América do Sul.” 

— “Não me fale em artistas novos — respondeu Mr. John, que era O 
governador da Paramount. — Estou farto. Tenho mais de mil propostas 
de artistas novos. O mundo inteiro quer entrar para o cimoma.” 

— “Mas estes são especiais” - disse Shirley. 


Ho 


Neons Ueibeados 


— “Todos são especiais - replicou o homem. —- Não há um que não 
diga de si as maiores maravilhas," 

Nesse momento o homem deu comigo, Visconde Ficou logo de 
olho arregalado. 

—“Quem é esta estranha e interessante figurinha?” = indagou. 

— “Pois é justamente um dos artistas novos sobre que falei - resporn- 
deu Shirley. - Estivemos ensalando uma fita tirada do Dom Quixote. Este 
Visconde faz 0 papel do herót, e já levou o tranco da asa do moinho, Está 
em pandarecos, todo motdo por dentro, com três costelas partidas.” 

Mr. Join assombrou-se. Examinou-me de todos 05 lados, [ez-me 
perguntas e acabou dizendo: 

— "Pois, minha cara Shirley, acho que você acertou, Este [roguesi- 
nho dá uma estrela de cinema de primeirissima ordem. As fitas em que 
ele aparecer vão causar um sucesso tremendo,” 

—“E nas em que este aparecer” - perguntou Shirley apresentando 
o anjinho. 

Mr. John tonteou. Começou a paguejar. 

— “Quem... quem é... esta... maravilhosa criança?” 

= “Tm anjo de verdade, Mr. Jobn!O único que já desceu do céu à 
terra. Quer ver? = e tirou o capotinho que escondia as asas de Flor das 
Alturas. — Pode examinar as asinhas dele. Veja que são naturais e não 
amarradas. como as dos anjos de procissão.” 

Mr. John examinou, pegou, apalpou, pós os óculos, examinou ou- 
tra vez e por fim nem púde falar de tanta gagueira. Um anjo de verdade, 
ali em Hollywood, posltivamente era coisa de revolucionar o mundo, 

“E temos ainda o terceiro = continuou Shirley apresentando o Mol- 
nho, - Esta é a famosa Emília, que nasceu no célebre sitio de Dona Benta." 





Memorias da Ummilia 


- “Não interessa - respondeu Mr. Jobn imediatamente, sem ga- 
gueira nenhuma, — Bopecas de pano não valem nada,” 

—- “Mas esta & Falante, Mr. John!” alegou Shirley. 

- “Pjor ainda — disse ele, = Podemos fazer negócio com Dom Quixo- 
tec o anjinho. Mas a tal boneca de pano pode Hmpar as mãos às paredes. 
Vade retro!” 


O Visconde estava nesse ponto, quando Emilia entrou. Apavora- 
do, escondeu as tiras, 

— Quero ver taso! — gritou a boneca, = Jãl... 

- E eu não quero mostrar - respondeu o Visconde. - Não passa 
de simples borrão. Está cheio de erros. Vou passar a limpo. Depois 
mostrarei. 

Emilia deúlhe um peteleco e tomou-lhe as tiras. Leu-as. Ficou ver- 
melhinha como as romãÃs. 

— Com que então, Senhor Visconde, está me sabotando às Memê- 
rias, hein? Risque já todas as impertinôncias e escreva o que vou dizer. 

O Visconde pegou da pena e com toda à humildade foi pondo no 
papel o que Emilia quis. 

-— “E então - ditou ela = 0 tal Mr, John aceitou como estrela da 
máxima grandeza no cêo de Hollywood, primeiro Emília, Marquesa de 
Rabieú, depois o anjinho. Ao último, o tal Visconde de Sabugueira ou 
Sabugosa, recusou imediatamente, dizendo: 

— “Isto aqui não é cocho de vacas. Que idéia, Senhora Shirley! Era 
lã possivel eu contratar para a Paramount um sabugo de perninhas? 
Sabugos, minha cara, temos cã na Califórnia nos milhões, Não é preciso 
que venha nenhum de fora”. 

— “E jogando dali para bem longe aquele sabúgo bolorento, levou 
nos em seu lindo automóvel para os estúdios da Paramount.” 

Emília parou nesse ponto, com os olhinhos duros Fisgados no 
Visconde. 

— Agora, sim. Agora a coisa está direita, exatinho como se passon. 

— Passou, nada! — disse 0 Visconde num resmuingo. = Você nunca 
esteve em Hollywood... 

- Estive, sim em sonho, E tudo quanto vi em sonho foi exatamen- 
te como acabei de ditar. Eu e Flor das Alturas viramos estrelas da tela. 
Você foi para vma lata de lixo. 

- [asso não escrevol - protestou o Visconde. 

— Escreva ou não, fol o que aconteceu. Agora, rua! Ponha-se daqui 
para fora, seu pirata... 

O Visconde fagtu no trote, muito feliz de ter escapado ao depensmento, 


se 


ton tedo dnbmefo 


Últimas impressões 
de Emília. Suas idéios sobre 
pessoas e coisas do sífio 
de Dona Bento. 





E) 

Emínia sentou-se e escreveu: 

“Acabo de contar as folhas de papel já escritas e vejo que são mui- 
tas, Vou parar. Este livro fica sendo o primeiro volume das minhas Me- 
mórias. O segundo escreverei depois que ficar velha. 

Antes de pingar o ponto final quero que saibam que é uma grande 
mentira q que anda escrito a respeito do meu coração. Dizem todos que 
não tenho coração. É falso. Tenho, sim, um lindo coração - só que não 
é de banana, Colsinhas à toa não o impressionam; mas ele dói quando 
vê uma injustiça, Dói tanto, que estou convencida de que o maior mal 
deste mundo é a injustiça. 

Quando vejo certas mães haterem nos filhinhos, meu coração dói. 
Quando vejo trancarem na cadeia um homem inocente, meu coração 
dói Quando ouvi Dona Benta contar a história de Dom Quixote, meu co- 
ração doeu várias vezes, porque aquele homem ficou louco apenas por 
excesso de bondade. O que ele queria era fazer o bem para os homens, 
castigar os maus, defender os inocentes. Resultado: pau, pau e mais pau 
no lombo dele. Ninguém levou tanta pancadaria como o pobre cava- 
leiro andante — e estou vendo que é isso que acontece a todos vs bons. 
Ninguém os compreende. Quantos homens não padecem nas cadeias do 
mundo só porque quiseram melhorar a sorte da humanidade? Aquele 
Jesus Cristo que Dona Benta tem no oratório, pregado numa cruz, foi 
um. Os homens do seu tempo que só cuidavam de si, esses viveram ri- 
cos e felizes. Mas Cristo quis salvar a humanidade e que aconteceu? 
Não salvou coisa nenhuma e teve de agúentar o maior dos martírios. 


“e 


4 dentes ido É qual lho 


Quando falo sssim, Noriiinho mo chama de filósofa e m-se. Não 
se1 S0€ Mosolia ou não. So sei que é como sinto e penso e digo, 

Eu er uma corlatorinho feliz enquanto não sabia ler é portanto 
não lia 08 jornais. Depois que aprendi a ler e comecei a ler os jornais, 
comeocel a Hoar triste. Comecei a ver como é na realidade o mundo, Tan- 
ta guerra, tantos crimes, tantas perseguições, tantos desastres, tanta 
miséria, tanto sofrimento... 

Por lsso acho que o único lugar do mundo onde há paz e felicidade 
ênositlo de Dona Benta Todo aqui corre como mim sonho. À criançada 
só cuida de duas coisas: brincar e aprender. As duas velhas só cuidam 
de nos ensinar o que sabem e de ver que tudo ande a hora c a tempo, 
Quindim só quer saber de capim e de recordar os tempos atormentados 
que passou em Uganda, em lutas constantes com as feras e os homens 
caçadores. Se ele escrevesse memórias, juro que seriam mil vezes mais. 
interessantes que as minhas. 

à Vaca Mocha também vive bem quieta no seu pasto e na cochei- 
ra, onde nunca lhe Faltam boas palhas de milho, Vai tendo segs bezer- 
rinhos e val dando leite para todos nôs. Leite como o dela não há mo 
tmaundo, A Mocha capricha. 

O Burro Falante estã bem velho, coitado. É do tempo de La Fontai- 
ne. aquele homes que passeava no Pais das Fábulas, tomando nóta do 
que ouvia aos animais, pars escrever livros. Está tão velho e filosófico 
que só Dona Benta o compreende bem. Conversa altas Tlosolias. 

Rablcó, asse não vale nada. À gula 0 perdeu. Não sendo coisa de 
comer, não se interessa por nada mais no mundo, Nem vale a pena falar 
nele. 

Os outros personagens do sitiosão inanimados, embora excelontes 
pessoas, Existe aquele João Faz-de-Conta que por uns tempos lol anima- 
do, falou, agiu e soube pórtar-se tão heroicamente nas nossas aventuras 
com Capinha Vermelha. Mas quebrouv-se por dentro e umedeceu. Floot 
um pedaço de pau a-tõa. 

Entre 05 personagens inanimados gosto muito da porteira e da 
pitangueira. 

A porteira só sabe fazer vma cosa cabrirseo e fechar-se. Para abrir- 
sê Espera que ag pessoas animadas a ajudem, Abre-se, q pessoa animada 
passa e ela fecha-se por si mesma, com o peso, fazendo nhem, nhem. Bos 
peseça. Dell não vem mal ao mundo. 

A pitangueira, css é importante, Está enorme. Bate em altura 
todas as árvores do pomar, exceto a figueira do oco, e lem cascá sob 
nenhum musgo, lisa. Cada ano se enche do pitangas, das bem doces, 
divididas cm gomos. Não gomos como os de laranja, separados uns dos 


Mamalniro Dusbeoel ar 


Dulros! às gomos das pitangas são apenas para enfeite, grudadinhos, É 
outra excelente pessou, de onde também não vem nal ao mundo. 

Considero todas as árvores do pomar como excelentes criaturas. 
Não Falam, não saem do sey lugarzinho, não se intrometem na vida 
alheia, só Iratam de preparar as flores e as frutas de todos os anos. Cada 
qual fabrica uma qualidade de fruta = e é o que mais admiro, visto que 
a terra do pomar & a mesma para todas. Apesar disso, uma faz laranjas 
de-umbiigo, outras fazem laranjas-tangerinas, ot limas, & hã até as que 
fazem vs lals limões azedissimos, que Tia Nastácia corta em velelas 
para enfeliar os leitões assados. 

à que eu acho mails interessante & a jabuticabeira, Enorme e com 
uma copa berma cedondinha em cima. Ás folhas, muito juntas, não dei- 
xam atravessar o menor raio de sol. tduando choga certo mês, Os seus 
galhos cobrem-su de fiunfoezinhos brancos. que vão engrossando e se 
abrem cm poqueonas ares. Depois as flores secam e caem e ficam umas 
bolotinhas verdes do tamanho de grãos de chnbo. Esse chumbinho 
verde val crescendo até Ticar ai do tamanho de ima nor. Começam en- 
tão a mudar de cor. Perdem o verde, ficam pretas como Tia Nastácia. 

ah, que festa é aqui no silbio quando as jahuticabas pretejam! Nari- 
ginho, Pedrinho e Rabicó mudam-se para debaixo da jabuticabeira. Mas 
essas frutas duram pouco, Duas semanas no máximo. Quando acabam, 
é preciso que a gente espere mais um ano para virem outras. 

Cauda árvore dá a sua fruta; mas sombra, todas dão da mesma qua- 
lidade. Que cúisa postosa uma sombra! Nos dias quentes é na sombra 
da jabuticabeira que nos reunimos para ouvir as histórias e lições de 
Dona Benta. 

Tenho de dizer umas palavras sobre esta senhora. Dona Benta é 
uma criatura boa até alt. Só lsso de me aturar, quanto não vale? 0 que 
mais gosto pela é o seu modo de ensinar, de explesr qualquer coisa. 
Fica tudo claro como deus. E como sabe coisas, a diaba! De tanto ler 
aqueles livros lá do quarto, ficou que até brincando hate o Visconde em 
elência. 

Tia Nastacia, essa & + ignorância em pessoa, Isto é... ignorante, 
propriamente, não. Ciência e mais colsas dos livros, isso ela ignora 
completamente, Mas nas colsas práticas da vida é uma verdadeira sá- 
bia, Para um tempero de lombo, um frango assado, temo bolinho, para 
curar uma cortadura, para remendar meu pó quando a macela estã fu- 
gindo, para lavar e passar roupa para as mil colsas de todos os dias, é 
uma danada! 

Eu vivo brigando com ela e tenholhe dito mniitos desaforis — mas 
não é de coração, Lã por dentro gosto ainda puts dela do que dos seus 


Memuiirias dos É milho 


afamados bolinhos. Só não compreendo por que Deus faz uma criatura 
tão boa e prestimosa nascer preta como carvão. É verdade que as jabu- 
ticabas, as amoras, 05 maracujás também são pretos. Issome leva a crer 
que a tal cor preta é uma coisa que só desmerece as pessoas aqui neste 
mundo, Lã em cima não há essas diferenças de cor. Se houvesse, como 
havia de ser preta ajabuticaba, que para mim é à rainha das frutas? 

Narizinho eu quero muito bem, porque é uma espécie de minha 
mãe. Brigamos bastante, é verdade, e ela implica deveras comigo quan- 
do “me excedo'. Mas já vi que briga é prova de amor. 

Quem não ama não briga. Gosto dela no fundo do coração, e não 
admito que haja outra menina que a valha, Nem Alice. Nem Capinha 
Vermelha, Para mim, a primetra menina do mundo é Narizinho. 

E Pedrinho? Um excelente rapaz. Muito sério, de muita confian- 
ca, menino de palavra. Também temos brigado bastante, e havemos de 
brigar ainda; mas que ele & um menino que vale a pena (550 é E hem va- 
lente. 85 que ficou um pouco prosa demais depois da surra que deu no 
Popeye, esquecido de que se não fosse cu, com a minha idéia da couve, 
quem levava a surra era ele, e das grandes. Mas eu perdão essas Coisi- 
nhas. Peter Pan também era gabola e vaidoso - & Wendy lhe perdoava 
o defeito. 

Bom. Vou acabar com estas Memórias. Já contei tudo quanto sa- 
bia; já disse várias asneiras, já dei minhas opiniões filosóficas sobre 
o mundo e as minhas impressões sobre o pessoal aqui da casa. Resta 
agora despedir-me do respeitável público. 

Respeitável público, até logo. Disse que escreveria minhas Memô- 
rias e escrevi. Se gostaram delas, muito bem. Se não gostaram, pílulas! 
Tenho dito.” 


EMÍLIA, Marquesa de Rabicó, 
sito do Picupas Ameirélo, 










RR Em 
Ss = "SA - 


— Desde que nasceu, pelas mãos hábeis de Tia 
Nastácia, Emília não parou um minuto. A 
boneca conheceu o mundo das fábulas e dos 
Tome a CP ET x pa RV 





Meio a contragosto. 
uv Visconde registra à história 
do aninho de asa quebrada. 
a vinda das erianças inglesas 
arriatora celeste, a lomta de Fopeyve 
contra o terrivel Capitão Gancho, 
a viaita de Peter Fan e muito mais. 
Este livro foi lançado pela 
primeira vez cem 12026 «e revela 
como à Marquesa de Rabico., 
eremmprs masviaizacdieira, cdleseciciia 
Provir sas menção aque sabe fazer q 
o peotics de tudos ninda eserever 
suas mmemmárias. Ca melhor, dita- 
e depois dlevoar a fama e colher 
us aplavses. Com acrcabecinha 
cheia de idéias, a boneca de pano 
também filosofa sobre a vida de 
rien 2d > ni o orago =, 
surpreende até Dona | di 
— Sosa ei : 





