Monteiro Lobato 


Narizinho Arrebitado 


Capítulo 1 
Narizinho 


Numa casinha branca, lá no sítio do Picapau Amarelo, mora uma velha de 
mais de sessenta anos. Chama-se dona Benta. Quem passa pela estrada e a vê 
na varanda, de cestinha de costura ao colo e óculos de ouro na ponta do nariz, 
segue seu caminho pensando: 

- Que tristeza viver assim tão sozinha neste deserto... 

Mas engana-se. Dona Benta é a mais feliz das vovós, porque vive em 
companhia da mais encantadora das netas - Lúcia, a menina do narizinho 
arrebitado, ou Narizinho como todos dizem. 

Narizinho tem sete anos, é morena como jambo, gosta muito de pipoca e já 
sabe fazer uns bolinhos de polvilho bem gostosos. 

Na casa ainda existem duas pessoas - tia Nastácia, negra de estimação que 
carregou Lúcia em pequena, e Emília, uma boneca de pano bastante desajeitada 
de corpo. Emília foi feita por tia Nastácia, com olhos de retrós preto e 
sobrancelhas tão lá em cima que é ver uma bruxa. Apesar disso Narizinho gosta 
muito dela; não almoça nem janta sem a ter ao lado, nem se deita sem primeiro 
acomodá-la numa redinha entre dois pés de cadeira. 

Além da boneca, o outro encanto da menina é o ribeirão que passa pêlos 
fundos do pomar. Suas águas, muito apressadinhas e mexeriqueiras, correm 
por entre pedras negras de limo, que Lúcia chama as “tias Nastácias do rio”. 

Todas as tardes Lúcia toma a boneca e vai passear à beira d'água, onde se 
senta na raiz dum velho ingazeiro para dar farelo de pão aos lambaris. 

Não há peixe do rio que a não conheça; assim que ela aparece, todos 
acodem numa grande faminteza. Os mais miúdos chegam pertinho; os graúdos 
parece que desconfiam da boneca, pois ficam ressabiados, a espiar de longe. E 
nesse divertimento leva a menina horas, até que tia Nastácia apareça no portão 
do pomar e grite na sua voz sossegada: 


- Narizinho, vovó está chamando!... 


Capítulo 2 
Uma vez... 


Uma vez, depois de dar comida aos peixinhos, Lúcia sentiu os olhos 
pesados de sono. Deitou-se na grama com a boneca no braço e ficou seguindo 
as nuvens que passeavam pelo céu, formando ora castelos, ora camelos. E já ia 
dormindo, embalada pelo mexerico das águas, quando sentiu cócegas no rosto. 
Arregalou os olhos: um peixinho vestido de gente estava de pé na ponta do seu 
nariz. 

Vestido de gente, sim! Trazia casaco vermelho, cartolinha na cabeça e 
guarda-chuva na mão - a maior das galantezas! O peixinho olhava para o nariz 
de Narizinho com rugas na testa, como quem não está entendendo nada do que 
vê. 

A menina reteve o fôlego de medo de o assustar, assim ficando até que 
sentiu cócegas na testa. Espiou com o rabo dos olhos. Era um besouro que 
pousara ali. Mas um beyuro também vestido de gente, trajando sobrecasaca 
preta, óculos e bengala. 

Lúcia imobilizou-se ainda mais, tão interessada estava achando aquilo. 

Ao ver o peixinho, o besouro tirou o chapéu, respeitosamente. 

- Muito boas tardes, senhor príncipe! - disse ele. 

- Viva, mestre Cascudo! - foi a resposta. 

- Que novidade traz Vossa Alteza por aqui, príncipe? 

- É que lasquei duas escamas do filé e o doutor Caramujo me receitou ares 
do campo. Vim tomar o remédio neste prado que é muito meu conhecido, mas 
encontrei cá este morro que me parece estranho - e o Arregalou os olhos: um 
peixinho vestido de gente estava de pé na ponta do seu nariz. 

O príncipe bateu com a biqueira do guarda-chuva na ponta do nariz de 
Narizinho. 

- Creio que é de mármore - observou. 

Os besouros são muito entendidos em questões de terra, pois vivem a 
cavar buracos. Mesmo assim aquele besourinho de sobrecasaca não foi capaz de 
adivinhar que qualidade de “terra” era aquela. Abaixou-se, ajeitou os óculos no 


bico, examinou o nariz de Narizinho e disse: 


- Muito mole para ser mármore. Parece antes requeijão. 

- Muito moreno para ser requeijão. Parece antes rapadura - volveu o 
príncipe. 

O besouro provou a tal terra com a ponta da língua. 

- Muito salgada para ser rapadura. Parece antes... 

Mas não concluiu, porque o príncipe o havia largado para ir examinar as 
sobrancelhas. 

- Serão barbatanas, mestre Cascudo? Venha ver. Por que não leva algumas 
para os seus meninos brincarem de chicote? 

O besouro gostou da ideia e veio colher as barbatanas. Cada fio que 
arrancava era uma dorzinha aguda que a menina sentia - e bem vontade teve 
ela de o espantar dali com uma careta! Mas tudo suportou, curiosa de ver em 
que daria aquilo. 

Deixando o besouro às voltas com as barbatanas, o peixinho foi examinar 
as ventas. 

- Que belas tocas para uma família de besouros! - exclamou. 

- Por que não se muda para aqui, mestre Cascudo? Sua esposa havia de 
gostar desta repartição de cómodos. 

O besouro, com o feixe de barbatanas debaixo do braço, lá foi examinar as 
tocas. Mediu a altura com a bengala. 

- Realmente, são ótimas - disse ele. - Só receio que more aqui dentro 
alguma fera peluda. 

E para certificar-se cutucou bem lá no fundo. 

- Hu! Hu! Sai fora, bicho imundo!... Não saiu fera nenhuma, mas como a 
bengala fizesse cócegas no nariz de Lúcia, o que saiu foi um formidável espirro 
- Atchim!... e os dois bichinhos, pegados de surpresa, reviraram de pernas para 
o ar, caindo um grande tombo no chão. 

- Eu não disse? - exclamou o besouro, levantando-se e escovando com a 
manga a cartolinha suja de terra. - É, sim, ninho de fera, e de fera espirradeira! 
Vou-me embora. Não quero negócios com essa gente. Até logo, príncipe! Faço 
votos para que sare e seja muito feliz. E lá se foi, zumbindo que nem um avião. 
O peixinho, porém, que era muito valente, permaneceu firme, cada vez mais 
intrigado com a tal montanha que espirrava. Por fim a menina teve dó dele e 
resolveu esclarecer todo o mistério. Sentou-se de súbito e disse: 

- Não sou montanha nenhuma, peixinho. Sou Lúcia, a menina que todos 
os dias vem dar comida a vocês. Não me reconhece? 


- Era impossível reconhecê-la, menina. Vista de dentro d'água parece 


muito diferente... 

- Posso parecer, mas garanto que sou a mesma. Esta senhora aqui é a 
minha amiga Emília. 

O peixinho saudou respeitosamente a boneca, e em seguida apresentou-se 
como o príncipe Escamado, rei do reino das Águas Claras. 

- Príncipe e rei ao mesmo tempo! - exclamou a menina batendo palmas. - 
Que bom, que bom, que bom! Sempre tive vontade de conhecer um príncipe- 
rei. 

Conversaram longo tempo, e por fim o príncipe convidou-a para uma 
visita ao seu reino. Narizinho ficou no maior dos assanhamentos. 

- Pois vamos e já - gritou - antes que tia Nastácia me chame. 

E lá se foram os dois de braços dados, como velhos amigos. A boneca 
seguia atrás sem dizer palavra. 

- Parece que dona Emília está emburrada - observou o príncipe. 

- Não é burro, não, príncipe. A pobre é muda de nascença. Ando à procura 
de um bom doutor que a cure. 

- Há um excelente na corte, o célebre doutor Caramujo. Emprega umas 
pílulas que curam todas as doenças, menos a gosma dele. Tenho a certeza de 
que o doutor Caramujo põe a senhora Emília a falar pêlos cotovelos. 

E ainda estavam discutindo os milagres das famosas pílulas quando 
chegaram a certa gruta que Narizinho jamais havia visto naquele ponto. Que 
coisa estranha! A paisagem estava outra. 

- É aqui a entrada do meu reino - disse o príncipe. Narizinho espiou, com 
medo de entrar. 

- Muito escura, príncipe. Emília é uma grande medrosa. 

A resposta do peixinho foi tirar do bolso um vaga-lume de cabo de arame, 
que lhe servia de lanterna viva. A gruta clareou até longe e a “boneca” perdeu o 
medo. Entraram. Pelo caminho foram saudados com grandes marcas de 
respeito, por várias corujas e numerosíssimos morcegos. Minutos depois 
chegavam ao portão do reino. A menina abriu a boca, admirada. 

- Quem construiu este maravilhoso portão de coral, príncipe? É tão bonito 
que até parece um sonho. 

- Foram os Pólipos, os pedreiros mais trabalhadores e incansáveis do mar. 
Também meu palácio foi construído por eles, todo de coral rosa e branco. 

Narizinho ainda estava de boca aberta quando o príncipe notou que o 
portão não fora fechado naquele dia. 


- E a segunda vez que isto acontece - observou ele com cara feia. Aposto 


que o guarda está dormindo. 

Entrando, verificou que era assim. O guarda dormia um sono roncado. 
Esse guarda não passava dum sapão muito feio, que tinha o posto de major no 
exército marinho. Major Agarra-e-não-larga-mais. 

Recebia como ordenado cem moscas por dia para que ali ficasse, de lança 
em punho, capacete na cabeça e a espada à cinta, sapeando a entrada do 
palácio. O Major, porém, tinha o vício de dormir fora de horas, e pela segunda 
vez fora apanhado em falta. 

O príncipe ajeitou-se para acordá-lo com um pontapé na barriga, mas a 
menina interveio. 

- Espere príncipe! Eu tenho uma idéia muito boa. Vamos vestir este sapo 
de mulher, para ver a cara dele quando acordar. 

E sem esperar resposta, foi tirando a saia da Emília e vestindo-a, muito 
devagarinho, no dorminhoco. Pôs-lhe também a touca da boneca em lugar do 
capacete, e o guarda-chuva do príncipe em lugar de lança. Depois o deixou 
assim transformado numa perfeita velha coroca, disse ao príncipe: 

- Pode chutar agora. 

O príncipe, zás!... pregou-lhe um valente pontapé na barriga. 

- Hum!...- gemeu o sapo, abrindo os olhos, ainda cego de sono. 

O príncipe engrossou a voz e ralhou: 

- Bela coisa. Major! Dormindo como um porco e ainda por cima vestido de 
velha coroca... Que significa isto? 

O sapo, sem compreender coisa nenhuma, mirou-se apatetadamente num 
espelho que havia por ali. E botou a culpa no pobre espelho. 

- É mentira dele, príncipe! Não acredite. Nunca fui assim... 

- Você de fato nunca foi assim - explicou Narizinho. - Mas, como dormiu 
escandalosamente durante o serviço, a fada do sono o virou em velha coroca. 
Bem feito... 

- E por castigo - ajuntou o príncipe - está condenado a engolir cem 
pedrinhas redondas, em vez das cem moscas do nosso trato. 

O triste sapo derrubou um grande beiço, indo, muito jururu, encorujar-se 


a um canto. 


Capítulo 3 
No palácio 


O príncipe consultou o relógio. 

- Estou na hora da audiência - murmurou. - Vamos depressa, que tenho 
muitos casos a atender. 

Lá se foram. Entraram diretamente para a sala do trono, no qual a menina 
se sentou a seu lado, como se fosse uma princesa. Linda sala! Toda dum coral 
cor de leite, franjadinho como musgo e penduradinho de pingentes de pérola, 
que tremiam ao menor sopro. O chão, de nácar furta-côr, era tão liso que Emília 
escorregou três vezes. 

O príncipe deu o sinal de audiência batendo com uma grande pérola 
negra numa concha sonora. O mordomo introduziu os primeiros queixosos. 
Um bando de moluscos nus que tiritavam de frio. Vinham queixar-se dos 
Bernardos Eremitas. 

- Quem são esses Bernardos? - indagou a menina. 

- São uns caranguejos que têm o mau costume de se apropriarem das 
conchas destes pobres moluscos, deixando-os em carne viva no mar. Os piores 
ladrões que temos aqui. 

O príncipe resolveu o caso mandando dar uma concha nova a cada 
molusco. 

Depois apareceu uma ostra a se queixar dum caranguejo que lhe havia 
furtado a pérola. 

- Era uma pérola ainda novinha e tão galante! - disse a ostra, enxugando as 
lágrimas. Ele raptou-a só de mau, porque os caranguejos não se alimentam de 
pérolas, nem as usam como jóias. Com certeza já a largou por aí nas areias... 

O príncipe resolveu o caso mandando dar à ostra uma pérola nova do 
mesmo tamanho. 

Nisto surgiu na sala, muito apressada e aflita, uma baratinha de mantilha, 
que foi abrindo caminho por entre os bichos até alcançar o príncipe. 

- A senhora por aqui? - exclamou este, admirado. - Que deseja? 

- Ando atrás do Pequeno Polegar - respondeu a velha. - Há duas semanas 


que fugiu do livro onde mora e não o encontro em parte nenhuma. Já percorri 


todos os reinos encantados sem descobrir o menor sinal dele. 

- Quem é esta velha? - perguntou a menina ao ouvido do príncipe. - Parece 
que a conheço... 

- Com certeza, pois não há menina que não conheça a célebre dona 
Carochinha das histórias, a baratinha mais famosa do mundo. 

E voltando-se para a velha: 

- Ignoro se o Pequeno Polegar anda aqui pelo meu reino. Não o vi, nem 
tive notícias dele, mas a senhora pode procurá-lo. Não faça cerimónia... 

- Por que ele fugiu? - indagou a menina. 

- Não sei - respondeu dona Carochinha - mas tenho notado que muitos 
dos personagens das minhas histórias já andam aborrecidos de viverem toda a 
vida presos dentro delas. Querem novidade. Falam em correr mundo a fim de 
se meterem em novas aventuras. Aladino queixa-se de que sua lâmpada 
maravilhosa está enferrujando. A Bela Adormecida tem vontade de espetar o 
dedo noutra roca para dormir outros cem anos. O Gato de Botas brigou com o 
marquês de Carabás e quer ir para os Estados Unidos visitar o Gato Félix. 
Branca de Neve vive falando em tingir os cabelos de preto e botar ruge na cara. 
Andam todos revoltados, dando-me um trabalhão para contê-los. Mas o pior é 
que ameaçam fugir, e o Pequeno Polegar já deu o exemplo. 

Narizinho gostou tanto daquela revolta que chegou a bater palmas de 
alegria, na esperança de ainda encontrar pelo seu caminho algum daqueles 
queridos personagens. 

- Tudo isso - continuou dona Carochinha - por causa do Pinóquio, do Gato 
Félix e sobretudo de uma tal menina do narizinho arrebitado que todos desejam 
muito conhecer. Ando até desconfiada que foi essa diabinha quem 
desencaminhou Polegar, aconselhando-o a fugir. O coração de Narizinho bateu 
apressado. 

- Mas a senhora conhece essa tal menina? - perguntou, tapando o nariz 
com medo de ser reconhecida. 

- Não a conheço - respondeu a velha - mas sei que mora numa casinha 
branca, em companhia de duas velhas corocas. 

Ah, por que foi dizer aquilo? Ouvindo chamar dona Benta de velha 
coroca, Narizinho perdeu as estribeiras. 

- Dobre a língua! - gritou vermelha de cólera. - Velha coroca é vosmecê, e 
tão implicante que ninguém mais quer saber das suas histórias emboloradas. A 
menina do narizinho arrebitado sou eu, mas fique sabendo que é mentira que 


eu haja desencaminhado o Pequeno Polegar, aconselhando-o a fugir. Nunca 


tive essa “bela ideia”, mas agora vou aconselhá-lo, a ele e a todos os mais, a 
fugirem dos seus livros bolorentos, sabe? 

A velha, furiosa, ameaçou-a de lhe desarrebitar o nariz da primeira vez em 
que a encontrasse sozinha. 

- E eu arrebitarei o seu, está ouvindo? Chamar vovó de coroca! Que 
desaforo!... 

Dona Carochinha botou-lhe a língua. uma língua muito magra e seca. e 
retirou-se furiosa da vida, a resmungar que nem uma negra beiçuda. 

O príncipe respirou de alívio ao ver o incidente terminado. 

Depois encerrou a audiência e disse ao primeiro-ministro: 

- Mande convite a todos os nobres da corte para a grande festa que vou 
dar amanhã em honra à nossa distinta visitante. E diga a mestre Camarão que 


ponha o coche de gala para um passeio pelo fundo do mar. Já. 


Capítulo 4 
O bobinho 


O passeio que Narizinho deu com o príncipe foi o mais belo de toda a sua 
vida. O coche de gala corria por sobre a areia alvíssima do fundo do mar 
conduzido por 

mestre Camarão e tirado por seis parelhas de hipocampos, uns bichinhos 
com cabeça de cavalo e cauda de peixe. Em vez de pingalim, o cocheiro usava 
os fios de sua própria barba para chicoteá-los. 

- lept! lept!... 

Que lindos lugares ela viu! Florestas de coral, bosques de esponjas vivas, 
campos de algas das formas mais estranhas. Conchas de todos os jeitos e cores. 
Polvos, enguias, ouriços - milhares de criaturas marinhas tão estranhas que até 
pareciam mentiras do barão de Munchausen. 

Em certo ponto Narizinho encontrou uma baleia dando de mamar a várias 
baleinhas novas. Teve a ideia de levar para o sítio uma garrafa de leite de 
baleia, só para ver a cara de espanto que dona Benta e tia Nastácia fariam. Mas 
logo desistiu, pensando: “Não vale a pena. Elas não acreditam mesmo...” 

Nisto apareceu ao longe um formidável espadarte. Vinha com o seu 
comprido esporão de pontaria feita para o cetáceo, que é como os sábios 
chamam a baleia. O príncipe assustou-se. 

- Lá vem o malvado! - disse ele. - Esses monstros divertem-se em espetar 
as pobres baleias como se elas fossem almofadinhas de alfinetes. Vamo-nos 
embora, que a luta vai ser medonha. 

Recebendo ordem de voltar, o Camarão estalou as barbas e pôs os 
“cabecinhas de cavalo” no galope. 

De volta ao palácio o príncipe deixou a menina e a boneca na gruta dos 
seus tesouros, indo cuidar dos preparativos da festa. 

Narizinho pôs-se a mexer em tudo... Quantas maravilhas! Pérolas enormes 
aos montes. Muitas, ainda na concha, punham as cabecinhas de fora, espiavam 
a menina e escondiam-se outra vez. De medo da Emília. Caramujos, então, era 
um nunca se acabar. de todos os jeitos possíveis e imagináveis. E conchas! 


Quantas, Deus do céu! 


Narizinho teria ficado ali a vida inteira, examinando uma por uma todas 
aquelas jóias, se um peixinho de rabo vermelho não viesse da parte do príncipe 
dizer que o jantar estava na mesa. Foi correndo e achou a sala de jantar ainda 
mais bonita que a sala do trono. Sentou-se ao lado do príncipe e gabou muito a 
arrumação da mesa. 

- Artes das senhoras sardinhas - disse ele. - São as melhores arrumadeiras 
do reino. 

A menina pensou consigo: “Não é à toa que sabem arrumar-se tão 
direitinhas dentro das latas...” 

Vieram os primeiros pratos - costeletas de camarão, filés de marisco, 
omeletas de ovos de beija-flor, linguiça de minhoca - um petisco de que o 
príncipe gostava muito. 

Enquanto comiam, uma excelente orquestra de cigarras e pernilongos 
tocava a música do fim, regida pelo maestro Tangará, de batuta no bico. Nos 
intervalos três vaga-lumes de circo fizeram mágicas lindas, entre as quais foi 
muito apreciada a de comer fogo. 

Para lidar com fogo não há como eles. 

Encantada com tudo aquilo, Narizinho batia palmas e dava gritos de 
alegria. Em certo momento o mordomo do palácio entrou e disse umas palavras 
ao ouvido do príncipe. 

- Pois mande-o entrar - respondeu este. 

- Quem é? - quis saber a menina. 

- Um anãozinho que nos apareceu aqui ontem para contratar-se como 
bobo da corte. Estamos sem bobo desde que o nosso querido Carlito Pirulito foi 
devorado pelo peixe-espada. 

O candidato ao cargo de bobo da corte entrou conduzido pelo mordomo, e 
logo saltou para cima da mesa, pondo-se a fazer graças. 

Narizinho percebeu incontinenti que o bobinho não passava do Pequeno 
Polegar, vestido com o clássico saiote de guizos e uma carapuça também de 
guizos na cabeça. Percebeu mas fingiu não ter desconfiado de nada. 

- Como é o seu nome? - perguntou-lhe o príncipe. 

- Sou o gigante Fura-Bolos! - respondeu o bobinho sacudindo os guizos. 

Polegar não tinha o menor jeito para aquilo. Não sabia fazer caretas 
engraçadas, nem dizer coisas que fizessem rir. Narizinho teve um grande dó 
dele e disse-lhe baixinho: 

- Apareça lá no sítio de vovó, senhor Fura-Bolos. Tia Nastácia faz bolinhos 


muitos bons para serem furados. Vá morar comigo, em vez de levar essa vida 


idiota de bobo da corte. Você não dá para isso. 

Nesse momento reapareceu na sala a baratinha de mantilha, de nariz 
erguido para o ar como quem fareja alguma coisa. 

- Achou o fugido? - perguntou-lhe o príncipe. 

- Ainda não - respondeu ela - mas aposto que anda por aqui. Estou 
sentindo o cheirinho dele. 

E farejou outra vez o ar com o seu nariz de papagaio seco. 

Apesar de ser muito burrinho, o príncipe desconfiou que o tal Fura-Bolos 
fosse o mesmo Polegar. 

- Talvez esteja - disse ele. - Talvez Polegar seja o bobinho que veio 
oferecer-se para substituir o Carlito Pirulito. Para onde foi? - indagou correndo 
os olhos em redor. - Estava aqui ainda agora, não faz meio minuto... 

Procuraram o bobinho por toda a parte, inutilmente. É que a menina, mal 
viu entrar na sala a diaba da velha, disfarçadamente o tinha agarrado e enfiado 
na manga do vestido. 

Dona Carochinha remexia por todos os cantos, até dentro das terrinas, 
sempre resmungona. 

- Está aqui, sim. Estou sentindo o cheirinho dele cada vez mais perto. 
Desta feita não me escapa. 

Vendo-a aproximar-se mais e mais, Narizinho perturbou-se. E para 
disfarçar gritou: 

- Dona Carochinha está caducando. Polegar usa as botas de sete léguas e, 
se esteve aqui, já deve estar na Europa. 

A velha deu uma risada gostosa. 

- Não vê que não sou boba? Assim que desconfiei que ele andava 
querendo fugir, fui logo tratando de trancar suas botas na minha gaveta. 
Polegar fugiu descalço e não me escapa. 

- Há de escapar, sim! - gritou Narizinho em tom de desafio. 

- Não escapa, não! - retrucou a velha - e não me escapa porque já sei onde 
está. Está escondido aí na sua manga, ouviu? E avançou para ela. 

Foi um rebuliço na sala. A velha atracou-se com a menina, e certamente 
que a subjugaria, se a boneca, que estava na mesa ao lado de sua dona, não 
tivesse tido a bela ideia de arrancar-lhe os óculos e sair correndo com eles. 

Dona Carochinha não enxergava nada sem óculos, de modo que ficou a 
pererecar no meio da sala como cega, enquanto a menina corria a esconder 
Polegar na gruta dos tesouros, bem lá no fundo de uma concha. 


- Fique aqui bem quietinho até que eu volte, recomendou-lhe. 


E regressou à sala, muito lampeira da sua façanha. 


Capítulo 5 
A costureira das fadas 


Depois do jantar o príncipe levou Narizinho à casa da melhor costureira 
do reino. Era uma aranha de Paris, que sabia fazer vestidos lindos, lindos até 
não poder mais! Ela mesma tecia a fazenda, ela mesma inventava as modas. 

- Dona Aranha - disse o príncipe - quero que faça para esta ilustre dama o 
vestido mais bonito do mundo. Vou dar uma grande festa em sua honra e quero 
vê-la deslumbrar a corte. 

Disse e retirou-se. Dona Aranha tomou da fita métrica e, ajudada por seis 
aranhinhas muito espertas, principiou a tomar as medidas. Depois teceu, 
depressa, depressa, uma fazenda côr-de-rosa com estrelinhas douradas, a coisa 
mais linda que se possa imaginar. 

Teceu também peças de fitas e peças de renda e peças de entremeio - até 
carretéis de linha de seda fabricou. 

- Que beleza! - ia exclamando a menina, cada vez mais admirada dos 
prodígios da costureira. Conheço muitas aranhas em casa de vovó, mas todas só 
sabem fazer teias de pegar moscas; nenhuma é capaz de fazer nem um paninho 
de avental... 

-É que tenho mil anos de idade - explicou dona Aranha, e sou a costureira 
mais velha do mundo. Aprendi a fazer todas as coisas. Já trabalhei durante 
muito tempo no reino das fadas; fui quem fez o vestido de baile de Cinderela e 
quase todos os vestidos de casamento de quase todas as meninas que se 
casaram com príncipes encantados. 

- E para Branca de Neve também costurou? 

- Como não? Pois foi justamente quando eu estava tecendo o véu de noiva 
de Branca que fiquei aleijada. A tesoura caiu-me sobre o pé esquerdo, rachando 
o osso aqui neste lugar. Fui tratada pelo doutor Caramujo, que é um médico 
muito bom. Sarei, embora ficasse manca pelo resto da vida. 

- Acha que esse tal doutor Caramujo é capaz de curar uma boneca que 
nasceu muda? - perguntou a menina. 

- Cura, sim. Ele tem umas pílulas que curam todas as doenças, exceto 


quando o doente morre. 


Enquanto conversavam, dona Aranha ia trabalhando no vestido. 

- Está pronto - disse ela por fim. Vamos prová-lo. - Narizinho vestiu-se, 
indo ver-se ao espelho. 

- Que beleza! - exclamou, batendo palmas. - Estou que nem um céu 
aberto!... 

E estava mesmo linda. Linda, tão linda no seu vestido de teia côr-de-rosa 
com estrelinhas de ouro, que até o espelho arregalou os olhos, de espanto. 

Trazendo em seguida o seu cofre de jóias, dona Aranha pôs na cabeça da 
menina um diadema de orvalho, e braceletes de rubis do mar nos braços, e 
anéis de brilhantes do mar nos dedos, e fivelas de esmeraldas do mar nos 
sapatos, e uma grande rosa do mar no peito. 

Mais linda ainda ficou Narizinho, tão mais linda que o espelho arregalou 
um pouco mais os olhos, começando a abrir a boca. 

- Pronto? - perguntou a menina, deslumbrada. 

- Espere - respondeu dona Aranha Costureira. - Faltam os pós de 
borboleta. 

E ordenou às suas seis filhinhas que trouxessem as caixas de pó de 
borboleta. Escolheu o mais conveniente, que era o famoso pó Furta-tôdas-as- 
Córes, de tanto brilho que parecia pó de céu sem nuvens misturado com pó de 
sol-que-acaba-de-nascer. Polvilhada com ele a menina ficou tal qual um sonho 
dourado! Linda, tão linda, tão mais, mais, mais linda, que o espelho foi 
arregalando ainda mais os olhos, mais, mais, mais, até que - craquel!... rachou de 
alto a baixo em seis fragmentos! 

Em vez de ficar danada com aquilo, como Narizinho esperava, dona 
Aranha pôs-se a dançar de alegria. 

- Ora graças! - exclamou num suspiro de alívio. - Chegou afinal o dia da 
minha libertação. Quando nasci, uma fada rabugenta, que detestava minha 
pobre mãe, virou-me em aranha, condenando-me a viver de costuras a vida 
inteira. No mesmo instante, porém, uma fada boa surgiu, e me deu esse espelho 
com estas palavras: “No dia em que fizeres o vestido mais lindo do mundo, 
deixarás de ser aranha e serás o que quiseres.” 

- Que bom! - aplaudiu Narizinho. - E no que vai a senhora virar? 

- Não sei ainda - respondeu a aranha. - Tenho de consultar o príncipe. 

- Sim, mas não vire em nada antes de fazer destes retalhos um vestido 
para a Emília. A pobrezinha não pode comparecer ao baile assim em fraldas de 
camisa como está. 


- Agora é tarde, menina. O encantamento está quebrado; já não sou 


costureira. Mas minhas filhas poderão fazer o vestido da boneca. Não sairá 
grande coisa, porque não têm a minha prática, mas há de servir. Onde está a 
senhora Emília? 

Narizinho não sabia. Depois que furtou os óculos da velha e saiu 
correndo, ninguém mais vira a boneca. Dona Aranha voltou-se para as seis 
aranhinhas. 

- Minhas filhas - disse ela - o encanto está quebrado e logo estarei virada 
no que quiser. Vou portanto abandonar esta vida de costureira, deixando a 
vocês o meu lugar. O encantamento continua em vocês. Cada uma tem de 
conservar um pedaço do espelho e passar a vida costurando até que consiga um 
vestido que o faça rachar de admiração, como sucedeu ao espelho grande. 

Nisto o príncipe apareceu. Narizinho contou-lhe toda a história, inclusive 
a atrapalhação da aranha quanto à escolha do que havia de ser. 

O príncipe observou que seu reino estava com falta de sereias, sendo 
muito do seu agrado que ela virasse sereia. 

- Nunca! - protestou Narizinho, que era de muito bons sentimentos. - 
Sereias são criaturas malvadas, cujo maior prazer é afundar navios. Antes vire 
princesa. 

Houve grande discussão, sem que nada fosse decidido. Por fim a aranha 
resolveu não virar em coisa nenhuma. 

- Acho melhor ficar no que sou. Assim, manca duma perna, se viro 
princesa ficarei sendo a Princesa Manca; se viro sereia, ficarei sendo a Sereia 
Manca - e todos caçoarão de mim. Além do mais, como já sou aranha há mil 
anos, estou acostumadíssima. 


E continuou aranha. 


Capítulo 6 
A festa e o Major 


Chegou a hora da festa. Dando a mão a Narizinho, o príncipe dirigiu-se à 
sala de baile. 

- Como é linda! - exclamaram os fidalgos lá reunidos ao verem-na entrar. - 
Com certeza é a filha única da fada dos Sete Mares... 

O salão parecia um céu bem aberto. Em vez de lâmpadas, viam-se 
pendurados do teto buquês de raios de sol colhidos pela manhã. 

Flores em quantidade, trazidas e arrumadas por beija-flôres. Tantas 
pérolas soltas no chão que até se tornava difícil o andar. Não houve ostra que 
não trouxesse a sua pérola, para pendurá-la num galhinho de coral ou jogá-la 
por ali como se fosse cisco. E o que não era pérola era flor, e o que não era flor 
era nácar, e o que não era nácar era rubi e esmeralda e ouro e diamante. Uma 
verdadeira tontura de beleza! 

O príncipe havia convidado só os seres pequeninos, visto ser também 
pequenino e muito delicado de corpo. Se um hipopótamo ou baleia aparecesse 
por lá seria o maior dos desastres. 

Narizinho correu os olhos pela assistência. Não podia haver nada mais 
curioso. Besourinhos de fraque e flores na lapela conversavam com baratinhas 
de mantilha e miosótis nos cabelos. 

Abelhas douradas, verdes e azuis, falavam mal das vespas de cintura fina 
- achando que era exagero usarem coletes tão apertados. Sardinhas aos centos 
criticavam os cuidados excessivos que as borboletas de toucados de gaze 
tinham com o pó das suas asas. Mamangavas de ferrões amarrados para não 
morderem. E canários cantando, e beija-flôres beijando flores, e camarões 
camaronando, e caranguejos caranguejando, tudo que é pequenino e não 
morde, pequeninando e não mordendo. 

Narizinho e o príncipe dançaram a primeira contradança sob os olhares de 
admiração da assistência. Pelas regras da corte, quando o príncipe dançava 
todos tinham de manter-se de boca aberta e olhos bem arregalados. Depois 
começou a grande quadrilha. 


Foi a parte de que Narizinho gostou mais. Quantas cenas engraçadas! 


Quantas tragédias! Um velho caranguejo que tirara uma gorda taturana para 
valsar, apertou-a tanto nos braços que a furou com o ferrão. A pobre dama deu 
um berro ao ver espirrar aquele líquido verde que as taturanas têm dentro de si. 
Ao mesmo tempo que isso se dava, outro desastre acontecia com um besouro 
do Instituto Histórico, que tropeçou numa pérola, caiu e desconjuntou-se todo. 

O doutor Caramujo foi chamado às pressas para consertar a taturana e o 
besouro. 

- Que bom cirurgião! - exclamou Narizinho, vendo a perícia com que ele 
arrolhou a taturana e consertou o besouro. E trabalha cientificamente, refletiu a 
menina, notando que antes de tratar do doente o doutor nunca deixava de fazer 
o “diagnóstico”. - Amanhã sem falta vou levar Emília ao consultório dele - 
disse ela ao príncipe. 

- E, por falar, onde anda a senhora Emília? - indagou este. - Desde a briga 
com a dona Carochinha que não a vi mais. 

- Nem eu. Acho bom que o senhor príncipe mande procurá-la. 

O peixinho gritou para o mordomo que achasse a boneca sem demora. 

Enquanto isso o baile prosseguia. Vieram as libélulas, que gozam a fama 
de ser as mais leves dançarinas do mundo. De fato! Dançam sem tocar os 
pezinhos no chão - voando o tempo inteiro. A linda valsa das libélulas estava na 
metade quando o mordomo reapareceu, muito afobado. 

- Dona Emília foi assaltada por algum bandido! - gritou ele. - Está lá na 
gruta dos tesouros, estendida no chão, como morta. 

Imediatamente Narizinho pulou do trono e correu em salvação da sua 
querida bruxa. Encontrou-a caída por terra, com o rosto arranhado, sem dar o 
menor acordo de si. O doutor Caramujo, chamado com urgência, despertou-a 
logo com um bom beliscão, depois de fazer o indispensável “diagnóstico”. 

- Quem será o monstro que fez isto para a coitada? - exclamou a menina, 
examinando-lhe a cara e vendo-a com um dos olhos de retrós arrancado. - Não 
bastava ser muda, vai ficar cega também. Coitadinha da minha Emília!... 

- Impossível descobrir o criminoso - declarou o príncipe. 

- Não há indícios. Só depois que o doutor Caramujo curá-la da mudez é 
que poderemos descobrir alguma coisa. 

- Havemos de tratar disso amanhã bem cedo - concluiu 

Narizinho. - Agora é muito tarde. Estou pendendo de sono... 

E dando boas noites ao príncipe, retirou-se com Emília para os seus 
aposentos. 


Mas Narizinho não pôde dormir. Mal se deitou, ouviu gemidos no jardim 


que havia ao lado. Levantou-se. Espiou da janela. Era o sapo que fora vestido de 
velha coroca. 

- Boa noite, Major Agarra! Que gemidos tão tristes são esses? Não está 
contente com a sua sainha nova? 

- Não caçoe, menina, que o caso não é para caçoada - respondeu o pobre 
sapo com voz chorosa. - O príncipe condenou-me a engolir cem pedrinhas 
redondas. Já engoli noventa e nove. Não posso mais! Tenha dó de mim, gentil 
menina, e peça ao príncipe que me perdoe. 

Tanta pena do sapo sentiu Narizinho que mesmo em camisola como 
estava foi correndo ao quarto do príncipe em cuja porta bateu 
precipitadamente - toc, toc, toc!... 

- Quem é? - indagou de dentro o peixinho, que estava a despir-se de suas 
escamas para dormir. 

- É Narizinho. Quero que perdoe ao pobre do Major Agarra. 

- Perdoar de quê? - exclamou o príncipe, que tinha a memória muito fraca. 

- Pois não o condenou a engolir cem pedrinhas redondas? Já engoliu 
noventa e nove e está engasgado com a última. Não entra. Não cabe! Está lá no 
jardim, de barriga estufada, gemendo e chorando que não me deixa dormir. 

O príncipe danou. 

- É muito estúpido o Major! Eu falei aquilo de brincadeira. Diga-lhe que 
desengula as pedrinhas e não me incomode. 

Narizinho foi, pulando de contente, dar a boa notícia ao sapo. 

- Está perdoado, Major! O príncipe manda ordem para desengolir as 
pedrinhas e voltar ao serviço. 

Por mais esforço que fizesse, o sapo não conseguiu aliviar-se das pedras. 
Estava empachado. 

- Impossível! - gemeu ele. - O único jeito é o doutor Caramujo abrir-me a 
barriga com a sua faquinha e tirar as pedras uma por uma com o ferrão de 
caranguejo que lhe serve de pinça. 

- Nesse caso, muito boa noite, senhor sapo. Só amanhã poderemos tratar 
disso. Tenha paciência e cuide de não morrer até lá. 

O sapo agradeceu a boa ação da menina, prometendo que se pudesse fugir 
das garras do príncipe iria morar no sítio de dona Benta para manter a horta 
limpa de lesmas e lagartas. 

Narizinho recolheu-se de novo, e já ia pulando para a cama quando se 
lembrou do Pequeno Polegar, que deixara escondido na concha. 


- Ah, meu Deus! Que cabeça a minha! O coitadinho deve estar cansado de 


esperar por mim... 
E foi correndo à gruta dos tesouros. Mas perdeu a viagem. Polegar havia 


desaparecido com a concha e tudo... 


Capítulo 7 
A pílula falante 


No outro dia a menina levantou-se muito cedo para levar a boneca ao 
consultório do doutor Caramujo. Encontrou-o com cara de quem havia comido 
um urutu recheado de escorpiões. 

- Que há, doutor? 

- Há que encontrei o meu depósito de pílulas saqueado. Furtaram-me 
todas... 

- Que maçada! - exclamou a menina aborrecidíssima. - Mas não pode 
fabricar outras? Se quiser, ajudo a enrolar. 

- Impossível. Já morreu o besouro boticário que fazia as pílulas, sem haver 
revelado o segredo a ninguém. A mim só me restava um cento, das mil que 
comprei dos herdeiros. O miserável ladrão só deixou uma - e imprópria para o 
caso porque não é pílula falante. 

- E agora? 

- Agora, só fazendo uma certa operação. Abro a garganta da boneca muda 
e ponho dentro uma falinha, respondeu o doutor, pegando na sua faca de ponta 
para amolar. Já providenciei tudo. 

Nesse momento ouviu-se grande barulheira no corredor. 

- Que será? - indagou a menina surpresa. 

- É o papagaio que vem vindo - declarou o doutor. 

- Que papagaio, homem de Deus? Que vem fazer aqui esse papagaio? 

Mestre Caramujo explicou que como não houvesse encontrado suas 
pílulas mandara pegar um papagaio muito falador que havia no reino. Tinha de 
matá-lo para extrair a falinha que ia pôr dentro da boneca. 

Narizinho, que não admitia que se matasse nem formiga, revoltou-se 
contra a barbaridade. 

- Então não quero! Prefiro que Emília fique muda toda a vida a sacrificar 
uma pobre ave que não tem culpa de coisa nenhuma. 

Nem bem acabou de falar, e os ajudantes do doutor, uns caranguejos 
muito antipáticos, surgiram à porta, arrastando um pobre papagaio de bico 


amarrado. Bem que resistia ele, mas os caranguejos podiam mais e eram murros 


e mais murros. 

Furiosa com a estupidez, Narizinho avançou de sopapos e pontapés 
contra os brutos. 

- Não quero! Não admito que judiem dele! - berrou vermelhinha de 
cólera, desamarrando o bico do papagaio e jogando as cordas no nariz dos 
caranguejos. 

O doutor Caramujo desapontou, porque sem pílulas nem papagaios era 
impossível consertar a boneca. E deu ordem para que trouxessem o segundo 
paciente. 

Apareceu então o sapo num carrinho. Teve de vir sobre rodas por causa 
do estufamento da barriga; parece que as pedras haviam crescido de volume 
dentro. Como ainda estivesse vestido com a saia e a touca da Emília, Narizinho 
viu-se obrigada a tapar a boca para não rir-se em momento tão impróprio. 

O grande cirurgião abriu com a faca a barriga do sapo e tirou com a pinça 
de caranguejo a primeira pedra. Ao vê-la à luz do sol sua cara abriu-se num 
sorriso caramujal. 

- Não é pedra, não! - exclamou contentíssimo. - É uma das minhas 
queridas pílulas! Mas como teria ela ido parar na barriga deste sapo?... 

Enfiou de novo a pinça e tirou nova pedra. Era outra pílula! E assim foi 
indo até tirar lá de dentro noventa e nove pílulas. 

A alegria do doutor foi imensa. Como não soubesse curar sem aquelas 
pílulas, andava com medo de ser demitido de médico da corte. 

- Podemos agora curar a senhora Emília - declarou ele depois de costurar a 
barriga do sapo. 

Veio a boneca. O doutor escolheu uma pílula falante e pôs-lhe na boca. 

- Engula duma vez! - disse Narizinho, ensinando à Emília como se engole 
pílula. E não faça tanta careta que arrebenta o outro olho. 

Emília engoliu a pílula, muito bem engolida, e começou a falar no mesmo 
instante. A primeira coisa que disse foi: “Estou com um horrível gosto de sapo 
na boca!” E falou, falou, falou mais de uma hora sem parar. Falou tanto que 
Narizinho, atordoada, disse ao doutor que era melhor fazê-la vomitar aquela 
pílula e engolir outra mais fraca. 

- Não é preciso - explicou o grande médico. - Ela que fale até cansar. 
Depois de algumas horas de falação, 

sossega e fica como toda gente. Isto é “fala recolhida”, que tem de ser 
botada para fora. 


E assim foi. Emília falou três horas sem tomar fôlego. Por fim calou-se. 


- Ora graças! - exclamou a menina. - Podemos agora conversar como gente 
e saber quem foi o bandido que assaltou você na gruta. Conte o caso direitinho. 

Emília empertigou-se toda e começou a dizer na sua falinha fina de boneca 
de pano: 

- Pois foi aquela diaba da dona Carocha. A coroca apareceu na gruta das 
cascas... 

- Que cascas, Emília? Você parece que ainda não está regulando... 

- Cascas, sim - repetiu a boneca teimosamente. 

- Dessas cascas de bichos moles que você tanto admira e chama conchas. A 
coroca apareceu e começou a procurar aquele boneco... 

- Que boneco, Emília? 

- O tal Polegada que furava bolos e você escondeu numa casca bem lá no 
fundo. Começou a procurar e foi sacudindo as cascas uma por uma para ver 
qual tinha boneco dentro. E tanto procurou que achou. E agarrou na casca e foi 
saindo com ela debaixo do cobertor... 

- Da mantilha, Emília! 

- Do COBERTOR. 

- Mantilha, boba! 

- COBERTOR. Foi saindo com ela debaixo do COBERTOR e eu vi e pulei 
para cima dela. Mas a coroca me unhou a cara e me bateu com a casca na 
cabeça, com tanta força que dormi. Só acordei quando o doutor Cara de 
Coruja... 

- Doutor Caramujo, Emília! 

- Doutor CARA DE CORUJA. Só acordei quando o doutor CARA DE 
CORUJÍSSIMA me pregou um liscabão. 

- Beliscão - emendou Narizinho pela última vez, enfiando a boneca no 
bolso. Viu que a fala da Emília ainda não estava bem ajustada, coisa que só o 
tempo poderia conseguir. Viu também que era de génio teimoso e asneirenta 
por natureza, pensando a respeito de tudo de um modo especial todo seu. 

- Melhor que seja assim, - filosofou Narizinho. - As ideias de vovó e tia 
Nastácia a respeito de tudo são tão sabidas que a gente já as adivinha antes que 
elas abram a boca. As ideias de Emília hão de ser sempre novidades. 

E voltou para o palácio, onde a corte estava reunida para outra 

festa que o príncipe havia organizado. Mas assim que entrou na sala de 
baile, rompeu um grande estrondo lá fora - o estrondo duma voz que dizia: 

- Narizinho, vovó está chamando... Tamanho susto causou aquele trovão 


entre os personagens do reino marinho, que todos se sumiram, como por 


encanto. Sobreveio então uma ventania muito forte, que envolveu a menina e a 
boneca, arrastando-as do fundo do oceano para a beira do ribeirãozinho do 
pomar. Estavam no sítio de dona Benta outra vez. Narizinho correu para casa. 
Assim que a viu entrar, dona Benta foi dizendo: 

- Uma grande novidade, Lúcia. Você vai ter agora um bom companheiro 
aqui no sítio para brincar. Adivinhe quem é? 

A menina lembrou-se logo do Major Agarra, que prometera vir morar com 
ela. 

- Já sei vovó! É o Major Agarra-e-não-larga-mais. Ele bem me falou que 
vinha. 

Dona Benta fez cara de espanto. 

- Você está sonhando, menina. Não se trata de major nenhum. 

- Se não é o sapo, então é o papagaio! - continuou Narizinho, recordando- 
se de que também o papagaio prometera vir visitá-la. 

- Qual sapo, nem papagaio, nem elefante, nem jacaré. Quem vem passar 
uns tempos conosco é o Pedrinho, filho da minha filha Antonica. 

Lúcia deu três pinotes de alegria. 

- E quando chega o meu primo? - indagou. 

- Deve chegar amanhã de manhã. Apronte-se. Arrume o quarto de 
hóspedes e endireite essa boneca. Onde se viu uma menina do seu tamanho 
andar com uma boneca em fraldas de camisa e de um olho só? 

- Culpa dela, dona Benta! Narizinho tirou minha saia para vestir o sapão 
rajado - disse Emília falando pela primeira vez depois que chegara ao sítio. 

Tamanho susto levou dona Benta, que por um triz não caiu de sua 
cadeirinha de pernas serradas. De olhos arregaladíssimos, gritou para a 
cozinha: 

- Corra, Nastácia! Venha ver este fenómeno... A negra apareceu na sala, 
enxugando as mãos no avental. 

- Que é, sinhá? - perguntou. 

- À boneca de Narizinho está falando!... A boa negra deu uma risada 
gostosa, com a beiçaria inteira. 

- Impossível, sinhá! Isso é coisa que nunca se viu. Narizinho está 
mangando com mecê. 

- Mangando o seu nariz! - gritou Emília furiosa. Falo, sim, e hei de falar. 
Eu não falava porque era muda, mas o doutor Cara de Coruja me deu uma 
bolinha de barriga de sapo e eu engoli e fiquei falando e hei de falar a vida 


inteira, sabe? 


A negra abriu a maior boca do mundo. 
- E fala mesmo, sinhá!... - exclamou no auge do assombro. 
- Fala que nem uma gente! Credo! O mundo está perdido... 


E encostou-se à parede para não cair. 


In “Reinações do Narizinho” 


