CO)NHIO) 
Monteiro 





NEGRINHA 


Monteiro Lobato 


Negrinha 


[conto] 


k BIBLIOTECA AZUL 


São Paulo, 2012 


O Editora Globo, 2012 
& Monteiro Lobato sob licença da Monteiro Lobato 
Licenciamentos, 2012 


Todos os direitos reservados. 


Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada 
em sistema de banco de dados ou processo similar, em 
qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, 
gravação etc. sema permissão dos detentores dos 
copyrights. 


Publicado originalmente no livro "Negrinha" (Globo, 2008), 
de Monteiro Lobato. 


Edição: Luciane Ortiz de Castro 
Edição de Arte: Adriana Bertolla Silveira 
Edição Digital: Erick Santos Cardoso 


Consultoria e pesquisa: Marcia Camargos e Vladimir 
Sacchetta 

Preparação de texto: Página Ímpar 

Revisão: Margô Negro e Márcio Guimarães de Araújo 


Ilustração de J. U. Campos: Arquivo Família Monteiro 
Lobato 


Editora Globo S.A. 

Av. Jaguaré, 1.485 — Jaguaré 

São Paulo — SP — 05346-902 — Brasil 
www.globolivros.com.br 


Indice 

Capa 

Folha de Rosto 
Créditos 
Monteiro Lobato 
Negrmha 1920 


Monteiro Lobato 





Monteiro Lobato, por J.U. Campos. 


Homem de múltiplas 
facetas, José Bento Monteiro 
Lobato passou a vida engajado 
em campanhas para colocar o 


país no caminho da 
modernidade. Nascido em 
Taubaté, interior paulista, no 
ano de 1882, celebrizou-se 
como o criador do Sitio do 
Picapau Amarelo, mas sua 
atuação extrapola o universo 
da hteratura infantojuvenil, 


gênero em que fo1 pioneiro. 
Apesar da sua inclinação para as 
artes plásticas, cursou a Faculdade do 
Largo São Francisco, em São Paulo, 
por imposição do avó, o Visconde de 
Tremembe, mas seguiu carreira por 
pouco tempo. Logo trocaria o Direito 


pelo mundo das letras, sem deixar de 
lado a pintura nem a fotografia, outra 
de suas paixões. 

Colaborador da imprensa paulista 
e carioca, Lobato não demoraria a 
suscitar polêmica com o artigo “Velha 


praga”, publicado em 1914 em O 


Estado de S. Paulo. Um protesto 
contra as queimadas no Vale do 
Paraíba, o texto seria seguido de 
“Urupês”, no mesmo jornal, título 
dado também ao livro que, trazendo o 
Jeca Tatu, seu personagem simbolo, 
esgotou 30 mil exemplares entre 1918 e 


1925. Seria, porém, na Revista do 


Brasil, adquirida em 1918, que ele 
lançaria as bases da indústria editorial 


no país. Aliando qualidade gráfica a 
uma agressiva rede de distribuição, 
com vendedores autônomos e 
consignatários, ele revoluciona o 
mercado livreiro. E não para por aí. 


Lança, em 1920, A menma do 


narizinho arrebitado, a primeira 
da série de histórias que formariam 
gerações sucessivas de leitores. 4 
infância ganha um sabor tropical, 
temperado com pitadas de folclore, 
cultura popular e, principalmente, 
muita fantasia. 

Em 1926, meses antes de partir 
para uma estada como adido comercial 
junto ao consulado brasileiro em Nova 


York, Lobato escreve O presidente 


negro. Neste seu único romance 
prevê, através das lentes do 
“porviroscópio ”, um futuro interligado 
pela rede de computadores. 

De regresso dos Estados Unidos 
após a Revolução de 30, investe no 
ferro e no petróleo. Funda empresas de 
prospecção, mas contraria poderosos 
interesses multinacionais que 
culminam na sua prisão, em 1941. 
Indultado por Vargas, continuou 
perseguido pela ditadura do Estado 
Novo, que mandou apreender e 
queimar seus livros infantis. 

Depois de um período residindo 
em Buenos Aires, onde chegou a fundar 
duas editoras, Monteiro Lobato morreu 
em 4 de julho de 1948, na cidade de 


São Paulo, aos 66 anos de idade. 
Deixou, como legado, o exemplo de 
independência intelectual e 
criatividade na obra que continua 
presente no imaginário de crianças, 
jovens e adultos. 


Negrinha 


Negrinha era uma pobre órfã de 7 
anos. Preta? Não; fusca, mulatinha 
escura, de cabelos ruços e olhos 
assustados. 

Nascera na senzala, de mãe 
escrava, € seus primeiros anos vivera-os 
pelos cantos escuros da cozinha, sobre 
velha esteira e trapos imundos. Sempre 
escondida, que a patroa não gostava de 
crianças. 

Excelente senhora, a patroa. Gorda, 
rica, dona do mundo, amimada dos 
padres, com lugar certo na igreja e 


camarote de luxo reservado no céu. 
Entaladas as banhas no trono (uma 
cadeira de balanço na sala de jantar), ali 
bordava, recebia as amigas e o vigário, 
dando audiências, discutindo o tempo. 
Uma virtuosa senhora, em suma — “dama 
de grandes virtudes apostólicas, esteio 
da religgão e da moral”, dizia o 
reverendo. 

Ótima, a Dona Inácia. 

Mas não admitia choro de criança. 
Ai! Punha-lhe os nervos em carne viva. 
Viúva sem filhos, não a calejara o choro 
da carne de sua carne, e por isso não 
suportava o choro da carne alheia. 
Assim, mal vagia, longe, na cozinha, a 
triste criança, gritava logo nervosa: 

— Quem é a peste que está chorando 


aí? 

Quem havia de ser? A pia de lavar 
pratos? O pilão? O forno? A mãe da 
criminosa abafava a boquinha da filha e 
afastava-se com ela para os fundos do 
quintal, torcendo-lhe em caminho 
beliscões de desespero. 

— Cale a boca, diabo! 

No entanto, aquele choro nunca 
vinha sem razão. Fome quase sempre, ou 
frio, desses que entanguem pés e mãos e 
fazem-nos doer... 

Assim cresceu Negrinha — magra, 
atrofiada, com os olhos eternamente 
assustados. Órfã aos 4 anos, por ali 
ficou feito gato sem dono, levada a 
pontapés. Não compreendia a ideia dos 
grandes. Batiam-lhe sempre, por ação ou 


omissão. A mesma coisa, o mesmo ato, a 
mesma palavra provocava ora risadas, 
ora castigos. Aprendeu a andar, mas 
quase não andava. Com pretexto de que 
às soltas reinaria no quintal, estragando 
as plantas, a boa senhora punha-a na 
sala, ao pé de si, num desvão da porta. 

— Sentadinha aí, e bico, hein? 

Negrinha imobilizava-se no canto, 
horas e horas. 

— Braços cruzados, já, diabo! 

Cruzava os bracinhos a tremer, 
sempre com o susto nos olhos. E o 
tempo corria. E o relógio batia uma, 
duas, três, quatro, cinco horas — um cuco 
tão engraçadinho! Era seu divertimento 
vê-lo abrir a janela e cantar as horas 
com a bocarra vermelha, arrufando as 


asas. Sorria-se então por dentro, feliz 
um instante. 

Puseram-na depois a fazer crochê, 
e as horas se lhe iam a espichar 
trancinhas sem fim. 

Que ideia faria de si essa criança 
que nunca ouvira uma palavra de 
carinho? Pestinha, diabo, coruja, barata 
descascada, bruxa, pata-choca, pinto 
gorado, mosca-morta, sujeira, bisca, 
trapo, cachorrinha, coisa-ruim, lixo — 
não tinha conta o número de apelidos 
com que a mimoseavam. Tempo houve 
em que foi bubônica. A epidemia andava 
na berra, como a grande novidade, e 
Negrinha viu-se logo apelidada assim — 
por sinal que achou linda a palavra. 
Perceberam-no e suprimiram-na da lista. 


Estava escrito que não teria um gostinho 
só na vida — nem esse de personalizar a 
peste... 

O corpo de Negrinha era tatuado de 
sinais, cicatrizes, vergões. Batiam nele 
os da casa todos os dias, houvesse ou 
não houvesse motivo. Sua pobre carne 
exercia para os cascudos, cocres e 
beliscões a mesma atração que o ímã 
exerce para o aço. Mão em cujos nós de 
dedos comichasse um cocre, era mão 
que se descarregaria dos fluidos em sua 
cabeça. De passagem. Coisa de rir e ver 
a careta... 

A excelente Dona Inácia era mestra 
na arte de judiar de crianças. Vinha da 
escravidão, fora senhora de escravos — e 
daquelas ferozes, amigas de ouvir cantar 


o bolo e estalar o bacalhau. Nunca se 
afizera ao regime novo — essa 
indecência de negro igual a branco e 
qualquer coisinha: a polícia! “Qualquer 
coisinha”: uma mucama assada ao forno 
porque se engraçou dela o senhor; uma 
novena de relho[1] porque disse: “Como 
é ruim a sinhá!”... 

O 13 de Maio tirou-lhe das mãos o 
azorrague, mas não lhe tirou da alma a 
gana. Conservava Negrinha em casa 
como remédio para os frenesis. Inocente 
derivativo. 

— Ai! Como alivia a gente uma boa 
roda de cocres bem fincados!... 

Tinha de contentar-se com isso, 
Judiaria miúda, os níqueis da crueldade. 
Cocres: mão fechada com raiva e nós de 


dedos que cantam no coco do paciente. 
Puxões de orelha: o torcido, de despegar 
a concha (bom! bom! bom! gostoso de 
dar!) e o a duas mãos, o sacudido. À 
gama antera dos beliscões: do 
miudinho, com a ponta da unha, à torcida 
do umbigo, equivalente ao puxão de 
orelha. A esfregadela: roda de tapas, 
cascudos, pontapés e safanões à uma — 
divertidissimo! A vara de marmelo, 
flexível, cortante: para “doer fino” nada 
melhor! 

Era pouco, mas antes isso do que 
nada. Lá de quando em quando vinha um 
castigo maior para desobstruir o fígado 
e matar as saudades do bom tempo. Foi 
asssm com aquela história do ovo 
quente. 


Não sabem? Ora! Uma criada nova 
furtara do prato de Negrinha — coisa de 
rir — um pedacinho de carne que ela 
vinha guardando para o fim. A criança 
não sofreou a revolta — atirou-lhe um 
dos nomes com que a mimoseavam 
todos os dias. 

— “Peste?” Espere aí! Você vai ver 
quem é peste — e foi contar o caso à 
patroa. 

Dona  Inácia estava  azeda, 
necessitadissima de derivativos. Sua 
cara iluminou-se. 

— Eu curo ela! — disse — e 
desentalando do trono as banhas foi para 
a cozinha, qual perua choca, a rufar as 
saias. 

— Traga um ovo. 


Veio o ovo. Dona Inácia mesma 
pô-lo na água a ferver; e de mãos à 
cinta, gozando-se na prelibação da 
tortura, ficou de pé uns minutos, à 
espera. Seus olhos contentes envolviam 
a mísera criança que, encolhidinha a um 
canto, aguardava trêmula alguma coisa 
de nunca visto. Quando o ovo chegou a 
ponto, a boa senhora chamou: 

— Venha cá! 

Negrinha aproximou-se. 

— Abra a boca! 

Negrinha abriu a boca, como o 
cuco, e fechou os olhos. A patroa, então, 
com uma colher, tirou da água “pulando” 
o ovo € zás! na boca da pequena. E antes 
que o urro de dor saísse, suas mãos 
amordaçaram-na até que o ovo 


arrefecesse. Negrinha urrou surdamente, 
pelo nariz. Esperneou. Mas só. Nem os 
vizinhos chegaram a perceber aquilo. 
Depois: 

— Diga nomes feios aos mais velhos 
outra vez, ouviu, peste? 

E a virtuosa dama voltou contente 
da vida para o trono, a fim de receber o 
vigário que chegava. 

— Ah, monsenhor! Não se pode ser 
boa nesta vida... Estou criando aquela 
pobre órfã, filha da Cesária — mas que 
trabalheira me dá! 

— À caridade é a mais bela das 
virtudes cristãs, minha senhora — 
murmurou o padre. 

— Sim, mas cansa... 

— Quem dá aos pobres empresta a 


Deus. 

A boa senhora suspirou 
resignadamente. 

— Inda é o que vale... 


Certo dezembro vieram passar as 
férias com Santa Inácia duas sobrinhas 
suas, pequenotas, lindas meninas louras, 
ricas, nascidas e criadas em ninho de 
plumas. 

Do seu canto na sala do trono 
Negrinha viu-as irromperem pela casa 
como dois anjos do céu — alegres, 
pulando e rindo com a vivacidade de 
cachorrinhos novos. Negrinha olhou 
imediatamente para a senhora, certa de 
vê-la armada para desferir contra os 
anjos invasores o raio dum castigo 


tremendo. 

Mas abriu a boca: a sinhá ria-se 
também... Quê? Pois não era crime 
brincar? Estaria tudo mudado — e findo o 
seu inferno — e aberto o céu? No enlevo 
da doce ilusão, Negrinha levantou-se e 
veio para a festa infantil, fascinada pela 
alegria dos anjos. 

Mas a dura lição da desigualdade 
humana lhe chicoteou a alma. Beliscão 
no umbigo, e nos ouvidos o som cruel de 
todos os dias: “Já para o seu lugar, 
pestinha! Não se enxerga?” 

Com lágrimas dolorosas, menos de 
dor física que de angústia moral — 
sofrimento novo que se vinha acrescer 
aos já conhecidos —, a triste criança 
encorujou-se no cantinho de sempre. 


— Quem é, titia? — perguntou uma 
das meninas, curiosa. 

— Quem há de ser? — disse a tia num 
suspiro de vítima. — Uma caridade 
minha. Não me corrijo, vivo criando 
essas pobres de Deus... Uma órfã. Mas 
brinquem, filhinhas, a casa é grande, 
brinquem por aí afora. 

“Brinquem!” Brincar! Como seria 
bom brincar! — refletiu com suas 
lágrimas, no canto, a dolorosa 
martirzinha, que até ali só brincara em 
imaginação com o cuco. 

Chegaram as malas e logo: 

— Meus brinquedos! — reclamaram 
as duas meninas. 

Uma criada abriu-as e tirou os 
brinquedos. 


Que maravilha! Um cavalo de 
paul... Negrinha arregalava os olhos. 
Nunca imaginara coisa assim tão 
galante. Um cavalinho! E mais... Que é 
aquilo? Uma criancinha de cabelos 
amarelos... que falava “mamã”... que 
dormia... 

Era de êxtase o olhar de Negrinha. 
Nunca vira uma boneca e nem sequer 
sabia o nome desse brinquedo. Mas 
compreendeu que era uma criança 
artificial. 

— É feita?... — perguntou extasiada. 

E, dominada pelo enlevo, num 
momento em que a senhora saiu da sala 
a providenciar sobre a arrumação das 
meninas, Negrinha esqueceu o beliscão, 
o ovo quente, tudo, e aproximou-se da 


criaturinha de louça. Olhou-a com 
assombrado encanto, sem jeito, sem 
ânimo de pegá-la. 

As meninas admiraram-se daquilo. 

— Nunca viu boneca? 

— Boneca? — repetiu Negrinha. — 
Chama-se Boneca? 

Riram-se as fidalgas de tanta 
ingenuidade. 

— Como é boba! — disseram. — E 
você, como se chama? 

— Negrinha. 

As meninas novamente torceram-se 
de riso; mas, vendo que o êxtase da 
bobinha perdurava, disseram, 
apresentando-lhe a boneca: 

— Pegue! 

Negrinha olhou para os lados, 


ressabiada, com o coração aos pinotes. 
Que aventura, santo Deus! Seria 
possível? Depois, pegou a boneca. E, 
muito sem jeito, como quem pega o 
Senhor Menino, sorria para ela e para as 
meninas, com assustados relanços de 
olhos para a porta. Fora de si, 
literalmente... Era como se penetrara no 
céu e os anjos a rodeassem, e um 
filhinho de anjo lhe tivesse vindo 
adormecer ao colo. Tamanho foi o seu 
enlevo que não viu chegar a patroa, já 
de volta. Dona Inácia entreparou, feroz, 
e esteve uns instantes assim, 
presenciando a cena. 

Mas era tal a alegria das hóspedas 
ante a surpresa estática de Negrinha, e 
tão grande a força irradiante da 


felicidade desta, que o seu duro coração 
afinal bambeou. E pela primeira vez na 
vida foi mulher. Apiedou-se. 

Ao percebê-la na sala Negrinha 
havia tremido, passando-lhe num relance 
pela cabeça a imagem do ovo quente e 
hipóteses de castigos ainda piores. E 
incoercíveis lágrimas de pavor 
assomaram-lhe aos olhos. 

Falhou tudo 1sso, porém. O que 
sobreveio foi a coisa mais inesperada 
do mundo — estas palavras, as primeiras 
que ela ouviu, doces, na vida: 

— Vão todas brincar no jardim, e vá 
você também, mas veja lá, hein? 

Negrinha ergueu os olhos para a 
patroa, olhos ainda de susto e terror. 
Mas não viu mais a fera antiga. 


Compreendeu vagamente e sorriu. 
Se alguma vez a gratidão sorriu na 
vida, foi naquela surrada carinha... 


Varia a pele, a condição, mas a 
alma da criança é a mesma — na 
princesinha e na mendiga. E para ambas 
é a boneca o supremo enlevo. Dá a 
natureza dois momentos divinos à vida 
da mulher: o momento da boneca — 
preparatório, e o momento dos filhos — 
defimtivo. Depois disso, está extinta a 
mulher. 

Negrinha, coisa humana, percebeu 
nesse dia da boneca que tinha uma alma. 
Divina eclosão! Surpresa maravilhosa 
do mundo que trazia em si e que 
desabrochava, afinal, como fulgurante 


flor de luz. Sentiu-se elevada à altura de 
ente humano. Cessara de ser coisa — e 
doravante ser-lhe-ia impossível viver a 
vida de coisa. Se não era coisa! Se 
sentia! Se vibrava! 


Assim foi — e essa consciência a 
matou. 


Terminadas as férias, partiram as 
meninas levando consigo a boneca, e a 
casa voltou ao ramerrão habitual. Só não 
voltou a si Negrinha. Sentia-se outra, 
inteiramente transformada. 

Dona Inácia, pensativa, já a não 
atenazava tanto, e na cozinha uma criada 
nova, boa de coração, amenizava-lhe a 
vida. 


Negrinha, não obstante, caíra numa 
tristeza infinita. Mal comia e perdera a 
expressão de susto que tinha nos olhos. 
Trazia-os agora nostálgicos, 
cismarentos. 

Aquele dezembro de férias, 
luminosa rajada de céu trevas adentro 
do seu doloroso inferno, envenenara-a. 

Brincara ao sol, no Jardim. 
Brincara!... Acalentara, dias seguidos, a 
linda boneca loura, tão boa, tão quieta, a 
dizer “mamã”, a cerrar os olhos para 
dormir. Vivera realizando sonhos da 
imaginação. Desabrochara-se de alma. 


Morreu na  esteirinha rota, 
abandonada de todos, como um gato sem 
dono. Jamais, entretanto, ninguém 


morreu com maior beleza. O delírio 
rodeou-a de bonecas, todas louras, de 
olhos azuis. E de anjos... E bonecas e 
anjos remoinhavam-lhe em torno, numa 
farândola do céu. Sentia-se agarrada por 
aquelas mãozinhas de louça — abraçada, 
rodopiada. 

Veio a tontura; uma névoa envolveu 
tudo. E tudo regirou em seguida, 
confusamente, num disco. Ressoaram 
vozes apagadas, longe, e pela última vez 
o cuco lhe apareceu de boca aberta. 

Mas, imóvel, sem rufar as asas. 

Foi-se apagando. O vermelho da 
goela desmaiou... 


E tudo se esvaiu em trevas. 
Depois, vala comum. A terra papou 


com indiferença aquela carnezinha de 
terceira — uma miséria, trinta quilos mal 
pesados... 

E de Negrinha ficaram no mundo 
apenas duas impressões. Uma cômica, 
na memória das meninas ricas. 

— “Lembras-te daquela bobinha da 
titia, que nunca vira boneca?” 

Outra de saudade, no nó dos dedos 
de Dona Inácia. 

“— Como era boa para um cocre!... 


29 


[1] Surra de chicote durante nove dias. Nota da edição de 
1946. 


