


O livro relata a forma que Dona Benta encontrou para matar a curiosidade 
de Narizinho e Pedrinho a respeito de Física e Astronomia. Para não ter que 
recorrer aos livros científicos, cuja linguagem muitas vezes é complicada, 
ela resolve ensinar os meninos de um modo simples e direto. 


CAPÍTULO I - COMICHÕES CIENTÍFICAS 


DONA BENTA havia notado uma mudança nos meninos depois da 
abertura do Caraminguá n.º 1, o primeiro poço de petróleo no Brasil. 
Aprenderam um pingo de geologia e ficaram ansiosos por mais ciência. 

— Sinto uma comichão no cérebro, disse Pedrinho. Quero saber coisas. 
Quero saber tudo quanto há no mundo... 

— Muito fácil, meu filho, respondeu Dona, Benta. A ciência está nos 
livros. Basta que os leia. 

— Não é assim, vovó, protestou o menino. Em geral os livros de ciência 
falam como se o leitor já soubesse a matéria de que tratam, de maneira que 
a gente lê e fica na mesma. Tentei ler uma biologia que a senhora tem na 
estante, mas desanimei. A ciência de que gosto é a falada, a contada pela 
senhora, clarinha como água do pote, com explicações de tudo quanto a 
gente não sabe, pensa que sabe, ou sabe mal-e-mal. 

— Outra coisa que não entendo, disse Narizinho, é esse negócio de 
varias ciências. 

Se a ciência é o estudo das coisas do mundo, ela devia ser uma só, 
porque o mundo é um só. Mas vejo física, geologia, química, geometria, 
biologia — um bandão enorme. Eu queria uma ciência só. 

— Essa divisão da Ciência em várias ciências, explicou Dona Benta, os 
sábios a fizeram para comodidade nossa. Mas quando você toma um objeto 
qualquer, nele encontra matéria para todas as ciências. Este livro aqui, por 
exemplo. Para estudá- 

lo sob todos os aspectos temos de recorrer à física, à química, à 
geometria, à aritmética, à geografia, à história, à biologia, a todas as 
ciências, inclusive a psicologia que é a ciência do espírito porque o que nele 
está escrito são coisas do espírito. 

— Mas que é ciência, vovó? — perguntou Narizinho. Eu mesma falo 
muito em ciência, mas não sei, bem, bem, bem, o que é. 

— Ciência é uma coisa muito simples, minha filha. Ciência é tudo quanto 
sabemos. 

— E como sabemos? 

— Sabemos graças ao uso da nossa inteligência, que nos faz observar as 
coisas, ou os fenômenos, como dizem os sábios. 

— Então fenômeno é o mesmo que coisa? 

— Fenômeno é tudo na natureza. Aquela fumacinha lá longe, que sobe 
para o céu, é um fenômeno. A chuva que cai é um fenômeno. O som da 


minha voz é um fenômeno. Fenômeno é tudo que acontece. E foi 
observando os fenômenos da natureza que o homem criou as ciências. 

No começo o homem era um pobre bípede que valia tanto como os 
quadrúpedes de hoje. Vivia como todos os animais, nu em pêlo, morando só 
nos lugares de bom clima, onde houvesse abundância de frutas silvestres e 
caça. Um animal como outro qualquer. Mas a inteligência que foi nascendo 
nele fez que começasse a observar os fenômenos da natureza e a tirar 
conclusões. O homem teve a idéia de plantar, e com isso criou a agricultura, 
Teve a idéia de inventar armas, o arco e a flecha, o machado de pedra, o 
tacape, e com isso aumentou a eficiência dos seus músculos. Um dia 
descobriu o fogo e o meio de conservá-lo sempre aceso — e disso nasceu 
um colosso de coisas, entre elas o preparo dos metais. Com o fogo derretia 
certas rochas e tirava uma coisa preciosa, diferente da pedra — o ferro, o 
cobre, os metais, em suma. E com esses metais obtinha machados muito 
melhores que os feitos de pedra. 

Também aprendeu a domesticar certos animais, de que se servia para a 
alimentação ou para ajudá-lo no trabalho. E a inteligência do homem, de 
tanto observar os fenômenos, foi criando a ciência, que é o modo de 
compreender os fenômenos, de lidar com eles e produzi-los quando se 
quer. E o homem tanto fez que chegou ao estado em que se acha hoje — 
dono da terra, dominador da natureza, rei dos animais. 

— Bom, estou percebendo — disse Narizinho. O que um aprendia, 
passava aos outros, não era assim? 

— Exatamente. Para que haja ciência é necessário que os 
conhecimentos adquiridos por meio da observação se acumulem, passem 
de uns para outros e pelo caminho se vá juntando com os novos 
conhecimentos adquiridos. 

Entre esses conhecimentos o maior de todos foi tirar partido de certas 
forças da natureza a fim de aumentar a força natural dos músculos. Isso 
deu ao homem eficiência, isto é, capacidade de fazer coisas. Por fim entrou 
a inventar instrumentos e máquinas, meios mecânicos de aumentar 
grandemente a força dos músculos — e hoje o homem tem máquinas 
poderosíssimas, como a locomotiva, o navio, os guindastes, os automóveis, 
os aviões, tudo. A ciência foi nascendo, e o que chamamos progresso não 
passa de aplicação da ciência à vida do homem. 


— Sinto uma comichão no cérebro — disse Pedrinho. Quero saber coisas. 
Quero saber tudo quanto há no mundo... 


Nesse ponto um passarinho cantou no pomar. Pedrinho pôs-se de 
ouvido alerta. 

— Que passarinho será aquele? — murmurou, falando consigo mesmo. 
E saiu disparado para ver. 

— Ora aí está como se forma a ciência — disse a boa senhora. Se o canto 
fosse de sabiá, Pedrinho não se incomodaria, porque já conhece o sabiá. 
Mas como não reconheceu o canto, ficou logo assanhado por saber — e foi 
correndo ao pomar. A curiosidade diante dum fenômeno que não 
conhecemos é a mãe da ciência. 

Logo depois Pedrinho voltou. 

— Era uma saíra das raras — a segunda que vejo por aqui, disse ele — e 
Dona Benta continuou a desenvolver o seu tema: — Muito bem; sua 
curiosidade, Pedrinho, fez que você adquirisse um conhecimento novo. 
Ficou sabendo que esse canto é duma saíra rara por aqui. Para chegar a 
essa conclusão, você teve de observar o fenômeno — de ir ver, porque só 
com o ouvido não podia identificar o passarinho. Você neste caso fez o 
papel do cientista que observa, descobre e fica sabendo. E nós aqui, que não 
fomos pessoalmente observar, aceitamos esse conhecimento que você 
adquiriu e também ficamos sabendo que o tal canto é duma saíra rara por 
aqui. Quando alguém me perguntar: "Que passarinho é esse que está 
cantando?” Eu responderei, fiada na observação que você fez e nos 
comunicou: "É uma saíra rara por aqui." Se a ciência ficasse com o homem 
que a adquire, de bem pouco valor seria, porque desapareceria com esse 
homem. Mas a ciência se transmite dum homem para outro e assim vai 
aumentando o patrimônio de conhecimentos da humanidade. 

Chegamos hoje a um ponto em que, para a menor coisa, recorremos a 
muitas ciências sem o saber. A pobre tia Nastácia, quando vai assar um 
frango, recorre a uma porção de ciências, embora não o perceba. Para 
pegar o frango, para matá-lo, para depená-lo, para limpá-lo, para recheá-lo, 
para assá-lo, ela emprega inúmeros conhecimentos científicos, adquiridos 
no passado e transmitidos de geração em geração. 

Pedrinho ficou entusiasmado. 

— Nesse caso, vovó, eu sou um verdadeiro sabiozinho, porque sei mil 
coisas práticas. Sei sem que ninguém me ensinasse... 

— Engano seu, meu filho. Tudo quanto você sabe foi ensinado sem que 
você o percebesse. A maior parte das coisas que sabemos nos vem de ver os 
outros fazerem. 

— Isso lá é verdade — confessou o menino. Cada coisa que eu sei veio 
de alguém lá de casa — sobretudo da mamãe e papai. A gente quando é 


criança presta atenção a tudo e imita. Mas eu não sabia que isso era 
ciência... 

— Sim, meu filho, tudo que sabemos constitui ciência, e quando você 
estudar física, por exemplo, vai verificar que os livros de física apenas 
explicam teoricamente muita coisa que praticamente sabemos. Por que 
motivo na mesa, ontem, quando Emília derramou aquele copo d'água, você 
gritou para tia Nastácia: “Traga um pano?” 

— Porque é com pano que se enxuga água. 

— Perfeitamente. Você sabe de modo prático uma coisa que na Física se 
chama capilaridade. O pano é feito de algodão, cujas fibras, por causa desse 
fenômeno da capilaridade, absorvem, chamam para si a água. Quer dizer 
que você, como toda gente, quando enxuga uma água com um pano, faz uso 
dum princípio da física, embora não o conheça teoricamente. Até tia 
Nastácia, que Emília chama poço de ignorância, sabe um monte de coisas 
científicas — mas só as sabe praticamente, sem conhecer as razões teóricas 
que estão nos livros. Querem ver1? 

E Dona Benta chamou a preta. 

— Tia Nastácia, que é do pano com que você enxugou a mesa ontem? 

— Está no varal, secando, Sinhá. 

— Bem. Pode ir. 

À negra retirou-se com um resmungo e Dona Benta prosseguiu: — Vê 
como ela sabe coisas e como aplica as ciências? Sabe que se deixasse o pano 
amontoado num canto, ele emboloraria. Sabe que para não estragar o pano 
tem que mantê-lo seco. Sabe que para secá-lo tem de estendê-lo no varal, 
ao sol ou ao vento. Mas faz tudo isso sem conhecer as razões teóricas do 
emboloramento e da evaporação — coisas que vocês também não sabem, 
porque ainda não abriram nenhum compêndio de física. 

— Estou compreendendo, vovó — disse Narizinho. Estudar ciência é 
aprender as razões das coisas que fazemos de um modo prático. 

— Isso mesmo. E depois de aprendida a teoria duma ciência, não só 
compreendemos perfeitamente a prática, como corrigimos essa prática nos 
pontos em que ela se mostra defeituosa — e ainda descobrimos novas 
aplicações práticas. 

As ciências só têm valor quando nos ajudam na vida — e é para isso que 
existem. 

Mas... Uf! Que calor está fazendo nesta sala. Abra a janela, Pedrinho. 


CAPÍTULO II - O AR 


ASSIM QUE Pedrinho abriu a janela uma lufada de ar entrou, levando 
uma folha de papel de cima da mesa. Dona Benta aproveitou-se do 
incidente para falar do ar. 

— Esse vento que acaba de arejar a sala, disse ela, está nos indicando 
um caminho. 

Podemos começar o nosso estudo de hoje pelo ar. Quem sabe o que é o 
ar? 

— Eu sei, disse Emília. É essa coisa branca que a gente respira. 

— Branca, Emília? Então o ar é branco? 

— Eu digo branco à toa, respondeu Emília. Sei que ar não tem cor. É 
como vidro. 

— Isso. É transparente. Mas tem cor, sim. É levemente azulado — tão 
levemente que só quando visto em grandes camadas o seu azul se torna 
perceptível. Sabemos que o ar é azul por causa do céu, que não passa da 
camada de ar que envolve a terra. Mas vamos ver que coisa é o ar. 

— Eu sei que o ar forma a camada de atmosfera que envolve o globo, 
disse Pedrinho. 

— Sim. O mais certo, porém, é dizer que o ar faz parte da terra, como as 
rochas, as águas e o mais. Forma parte gasosa da terra e por isso mesmo 
fica por cima da parte sólida, por ser mais leve — e é nessa parte gasosa 
que vivem os animais e plantas terrestres. 

Sem ar não pode haver vida. Sem ar isto por aqui seria um deserto 
horrível, só pedras. Vamos ver quais são as características do ar, qual a sua 
composição, e que empregos o homem faz dele. 

— Que altura tem a camada de ar, vovó? 

— Até bem pouco tempo quase nada sabíamos sobre a altura da 
camada atmosférica, pois não tínhamos meios de estudá-la. Os meios 
vieram depois da invenção dos balões, graças aos quais podemos subir a 
grandes alturas. E para além das alturas a que o homem consegue subir, 
podemos enviar balões sem gente dentro. 

— Mas isso é inútil. Se não vai ninguém dentro, que adianta? 

— Muita coisa, meu filho. Podemos colocar nesses balões termômetros 
e outros instrumentos que nos informem do que procuramos saber. 
Quando esses balões chegam muito alto, rebentam — e os instrumentos 
registradores caem em pára-quedas, trazendo-nos a informação desejada. 
Alguns desses balões têm subido a mais de 30 quilômetros. 


— E com gente dentro, qual a maior altura? Indagou a menina. 

— Em 1862 os aeronautas Coxwell e Glaisher subiram a 11 quilômetros 
de altura. 

Em 1932 Picard subiu a 16 quilômetros, e em 1935 Stevens e Andersen 
subiram a 21 quilômetros. Para imaginarmos o que essas alturas 
representam temos de refletir que o edifício mais alto de S. Paulo, o 
Martinelli, tem apenas 70 metros; a torre Eiffel em Paris tem 300; o Empire 
State Building em Nova Iorque, tem 380. 

— E as montanhas e as nuvens? 

— A montanha mais alta que temos na terra é o pico do Everest, no 
Himalaia. Vai a 8.850 metros. E as nuvens mais altas são as chamadas 
cirros, que bóiam entre 10 

e 11 quilômetros. 

— Quer dizer então que o tal Stevens, mais o Andersen, subiram 10 
quilômetros acima da mais alta nuvem 1? 

— Sim, 10 quilômetros — e ainda hão de ser batidos por outros 
aeronautas, porque esses recordes não duram muito tempo. O homem é um 
bichinho levado da breca. Na ascensão de Coxwell por um triz não houve 
desastre. Na altura de 11 

quilômetros seu companheiro Graisher caiu em estado de inconsciência 
e Coxwell mal pôde abrir com os dentes a válvula do gás, a fim de que o 
balão descesse. 

— E como foram os outros tão mais alto? 

— Porque prepararam uma cabina hermeticamente fechada, suspensa 
ao balão, com reservas de oxigênio e outras precauções. Graças a isso 
puderam entrar na estratosfera. 

— Que bicho é esse? 

— À camada atmosférica que vai até 12 quilômetros os sábios chamam 
TROPOSFERA; e a que vai daí para diante eles chamam ESTRATOSFERA. 
Nesta camada não há nuvens, nem a menor umidade. Secura completa. 

— E que adiantou isso? 

— Muita coisa. Os sábios ficaram sabendo tudo quanto queriam, e hoje 
estão empenhados no estudo da estratosfera com esperança de que a 
navegação aérea se faça por lá. As vantagens seriam enormes. Não somente 
os aviões poderiam voar com velocidades incríveis, como estariam livres 
dos ventos, tempestades e nevoeiros da troposfera. Até eu, que já estou no 
fim da vida, ainda não perdi a esperança de ir daqui à Europa em minutos, 
por esse maravilhoso caminho da estratosfera. 





E para além das alturas a que o homem consegue subir, podemos enviar 
balões sem gente dentro. 


CAPÍTULO III - AINDA O AR 


A VIAGEM DE Dona Benta pela estratosfera veio assanhar os meninos. 
Surgiram projetos, cada qual mais louco. Por fim a professora disse: — 
Chega de fantasia; vamos agora voltar ao arzinho que temos por aqui em 
redor de nós. O homem sempre soube, por experiência, que, quando 
mergulhava n'água, a água exercia pressão sobre seu corpo, tanto maior 
quanto mais fundo mergulhasse. Mas que o ar também exercesse pressão, 
isso ninguém sabia. 

— E como se veio a saber? — perguntou o menino. 

— Dum modo interessante. Em 1640 o Duque da Toscânia mandou 
abrir um poço na sua cidade e colocar uma bomba, mas com grande 
desapontamento viu que a bomba não puxava a água até em cima. O duque 
pediu a Galileu, um grande sábio da época, que explicasse o mistério. 
Galileu, então com 76 anos de idade, não pôde cuidar do assunto por sentir- 
se doente, e mandou que um seu discípulo, de nome Torricelli, estudasse o 
caso — e esse discípulo resolveu o problema, provando que a água não 
subia até em cima por causa da pressão exercida pelo ar. 

Torricelli refletiu que tanto podia, fazer a sua experiência com água 
como com outro líquido qualquer, e escolheu o mercúrio por ser muito 
pesado e fácil de lidar. 

Se usasse a água, teria de fazer a experiência com uma coluna d'água de 
10 metros, o que era complicado. Com o mercúrio obteria o mesmo 
resultado com uma coluna muito menor. E sua experiência ficou célebre 
graças às muitas consequências que teve. 

— Em que consistiu essa experiência? 

— O problema era saber se o ar exerce pressão, e depois medir essa 
pressão. Para isso Torricelli tomou um tubo de vidro fechado numa das 
pontas e o encheu completamente de mercúrio, tapando com o dedo a 
outra extremidade para que o mercúrio não fugisse. Em seguida mergulhou 
esta extremidade, juntamente com o dedo que a tapava, dentro duma cuba 
de mercúrio — e de repente retirou o dedo. 

— E que houve? Perguntou Pedrinho ansioso. 

— Houve que a coluna de mercúrio desceu um bocadinho no tubo de 
vidro e parou. Se o tubo não tivesse a ponta de cima fechada, o mercúrio 
correria todo para a cuba; mas como essa ponta estava fechada, formou-se 
O Vácuo na pequena parte vazia. Vácuo quer dizer ausência de ar. Nesse 
vácuo não há pressão do ar porque não há ar. Estava explicado o mistério. 


O mercúrio do tubo não descia para a cuba porque a pressão do ar sobre o 
mercúrio da cuba igualava o peso da coluna de mercúrio dentro do tubo. 


Aplicando el cuento ao poço do duque, Torricelli chegou à conclusão de 
que a água não subia até em cima porque a pressão atmosférica exercida 
sobre a água do poço ficava equilibrada pelo peso da coluna de água dentro 
do cano da bomba. E assim nasceu o barômetro. 

— Barômetro então é isso? 

— Sim, o barômetro é esse tubo de Torricelli que mede a relação entre a 
pressão do ar atmosférico e o peso duma coluna de mercúrio, marcando o 
ponto em que a pressão se equilibra com o peso. 





Essa experiência foi repetida por outros sábios em lugares ao nível do 
mar. E foi verificado que a coluna de mercúrio parava sempre a 30 
polegadas de altura, Isso quer dizer que uma coluna de mercúrio de 30 
polegadas pesa tanto como uma coluna de ar atmosférico do mesmo 
diâmetro que vai daqui em baixo até lá no fim do céu. 

E assim se mediu a pressão atmosférica. Se a base da coluna for de 1 
centímetro quadrado, o volume total da coluna de mercúrio será de 76 
cent. cúbicos. E como o centímetro cúbico de mercúrio pesa 13,6 gramas, o 
peso total da coluna será de 1.033 gramas, que é o peso da “atmosfera 
sobre uma superfície de 1 centímetro quadrado. Essa medida ficou se 


chamando atmosfera, que é a unidade das pressões. 

Logo... que é uma atmosfera, Pedrinho"? 

— É um peso-pressão de 1 quilo e 33 gramas por centímetro quadrado. 

— Muito bem. E barômetro é o instrumento aperfeiçoado que saiu do 
tubo de Torricelli. O tubo do barômetro está marcado com uma, escala, de 
modo que podemos ler o número em que o nível da coluna de mercúrio 
pára. Esse número indica a pressão atmosférica. Se subirmos a um monte, o 
barômetro marcará lá em cima uma pressão menor, porque o peso da 
coluna de ar é tanto menor quanto maior for a altura. 

— Mas só se mede a pressão com os barômetros? 

— Não. Também se mede com um instrumento chamado Aneróide, em 
que em vez de mercúrio há uma caixa de metal herméticamente fechada, 
com vácuo dentro. A maior ou menor pressão do ar sobre a tampa dessa 
caixinha faz que ela afunde ou suba, e esse movimento é transmitido ao 
ponteiro que corre sobre a escala. Os aneróides são como os relógios de 
bolso, e, portanto, muito mais cômodos de lidar do que os barômetros. Mas 
não têm a rigorosa precisão dos barômetros de mercúrio. 

— Bem — disse Narizinho. Já sei que o ar tem peso. O que mais tem? De 
que é formado? 

— Hoje sabemos tudo sobre o ar. É uma mistura de gases, composta 
principalmente de azoto (78 por cento), oxigênio (21 por cento) e argon (1 
por cento). E há ainda nele outros gases em quantidades mínimas, como o 
hélio, o neon, o kripton, o xenon e mais outros que escapam das fábricas, 
minas de carvão ou petróleo, etc. Também há nele vapor ou água em estado 
gasoso. Uma simples mistura, o nosso ar. Esses gases não estão combinados 
entre si; estão apenas misturados. 

O oxigênio é a parte do ar de maior importância para nós, porque dele 
nos utilizamos constantemente. O azoto e os outros gases não nos são nem 
úteis, nem inúteis — são indiferentes. Respiramos o ar para que nossos 
pulmões se utilizem do oxigênio. 

— Mas como é o oxigênio — que cor, que gosto tem? — indagou a 
menina. 

É um gás, portanto não pode ser visto, nem pegado com as nossas mãos. 
Temos de recorrer a certos meios engenhosos para aprisioná-lo em vidros 
e estudá-lo. E para isso o melhor processo não é extraí-lo do ar, sim de 
certas substâncias que o contém em combinação com outras. Que é 
daquelas pastilhas de clorato de potássio que comprei para a dor de 
garganta do Visconde? 





— Estão lá dentro — respondeu a menina. 

— Vá buscá-las. 

Narizinho saiu correndo e voltou com seis pastilhas de clorato de 
potássio. Dona Benta tomou-as e disse: — É muito fácil extrair o oxigênio 
que há nestas pastilhas, mas só no laboratório. 

Vamos para lá. 

Dona Benta havia transformado o antigo quarto de hóspedes em 
laboratório. Tinha lá uma porção de frascos de drogas, e tubos de vidro, e 
cubas, e lamparinas de álcool. Um perfeito gabinete científico de amador. 

— Bom — disse ela no laboratório. Temos de misturar três partes 
destas pastilhas com uma parte de dióxido de manganês. Veja aí o vidrinho 
de dióxido, Pedrinho — esse acolá, na prateleira de cima. 

O menino trouxe o vidro de dióxido e Dona Benta fez a mistura dentro 
dum tubo de vidro fechado numa das pontas e arrolhado na outra. Nessa 
rolha fez um buraco, onde enfiou outro tubo de vidro mais fino, em forma 
de S. A perna de cima do S ficava na, rolha, e a perna de baixo ia sair dentro 
dum vidro de boca larga, emborcado numa cuba cheia d'água. Arrumadas 
as coisas assim, ela acendeu uma lâmpada de álcool e aqueceu o tubo com a 
mistura de clorato e dióxido. 

Imediatamente começaram a sair bolhinhas, que desciam pelo Se 
subiam pela água do vidro de boca larga, indo depositar-se no alto. E à 
medida que essas bolhinhas entravam, a água do vidrão ia descendo. 
Quando não houve mais bolhinhas, Dona Benta fechou o vidro com uma 
lâmina e o retirou da cuba, pondo-o sobre a mesa, na posição normal. 





— Pronto — disse ela. O dióxido de manganês e o clorato de potássio, 
os dois possuem oxigênio; mas neste caso é só o oxigênio do clorato que se 
desprende em bolhinhas. O dióxido não muda, — Então por que botá-lo 
junto com o outro1? 

— Mistérios da natureza, meu filho. Há um fenômeno químico muito 
interessante, que se chama Catálise, ou ação de presença. A simples 
presença do dióxido ao lado do clorato faz que o oxigênio deste se 
desprenda mais depressa. O dióxido só influi pela presença. 

— Essa ação de presença — disse Narizinho — é muito comum na vida. 
A sua presença, por exemplo, vovó, faz que as criaturas se comportem de 
outra maneira — sobretudo a Emília. Assim que a senhora sai, ela vira 
outra... 

— E você também — protestou Emília. Você é uma na frente de sua avó 
e outra longe — pensa que não sei? 

Pedrinho espiava o vidro de oxigênio com a maior atenção. 

— Não percebo nada, vovó — disse ele. O tal oxigênio é um ar à-toa, 
sem cor, nem cheiro. Como a senhora sabe que o que está no vidro é 
oxigênio e não ar? 

— Pelas reações que vamos promover — respondeu Dona Benta. O 
oxigênio, por exemplo, não é combustível — mas sim alimentador do fogo. 
Sem ele não há fogo, ou combustão. Ponha dentro do vidro uma brasinha de 
fósforo para ver o que acontece. 

O menino riscou um fósforo, deixou formar-se a brasa e apagou a 
chama. Em seguida lançou-a dentro do vidro de oxigênio. Imediatamente a 
brasinha virou labareda amarelada, grande. 

— Experimente agora com uma ponta de arame bem aquecida. 

Pedrinho aqueceu na lâmpada de álcool a ponta dum arame e a enfiou 
no frasco. 

Surgiu a mesma chama amarela, com faiscamentos. 


— Está provado que o “ar” do vidro é oxigênio, porque o ar comum não 
faz isso. O que houve foi o que os químicos chamam oxidação. O carbono da 
brasinha e a ponta do arame oxidaram-se pela ação do grande oxidador 
que é o oxigênio. Este fenômeno da oxidação é um dos mais importantes 
que há na natureza, como havemos de ver. Tudo se oxida na presença do 
oxigênio, umas coisas lentamente, outras rapidamente. Um exemplo de 
oxidação rápida temos na explosão da pólvora. 

— Ora essa! Então a explosão da pólvora é uma oxidação? — exclamou 
o menino surpreso. 

— Sim, meu filho. O oxigênio que opera essa oxidação está acumulado 
na pólvora, do mesmo modo que está acumulado no clorato de potássio. 
Quando a gente põe fogo na pólvora, a oxidação do carvão que há nela se 
faz com enorme rapidez, produzindo gases. Esses gases necessitam de 
espaço muitíssimo maior que o espaço ocupado pela pólvora — e na fúria 
de abrir espaço expandem-se com a maior violência, causando o que 
chamamos explosão. 

— Então a tal explosão é o gás que abre caminho? 

— Exatamente. Mas no normal a oxidação é lenta. O ferro, por exemplo, 
está sempre se oxidando — virando ferrugem, e é para evitar isso que 
costumamos pintar as grades de ferro, os postes e tudo mais que é ferro e 
está exposto ao ar livre. A camadinha de tinta da pintura isola, do ar o ferro, 
e, portanto, isola-o do contacto com o oxigênio. 

— Sim senhora! É mesmo um danadinho o tal oxigênio — murmurou 
Emília. 

— O oxigênio é uma formiga que não pára nunca nas suas atividades — 
confirmou Dona Benta. Terrivelmente trabalhador. E para a vida é 
indispensável. Não há vida sem ele, seja de animais ou plantas. No nosso 
organismo é a oxidação dos alimentos ingeridos que nos fornece a energia 
necessária à conservação da vida. 

Graças, pois à energia que nos vem do oxigênio é que crescemos, é que o 
nosso coração bate, é que trabalhamos, é que pensamos. Sem ele temos a 
morte, 

— E o azoto do ar? 

— Se extrairmos o oxigênio do ar o que fica é quase que só azoto. Mas o 
azoto, ao contrário do seu companheiro, é um gás inerte, isto é, inativo. 

— Um malandro, um preguiçoso — disse Emília. 

— Quando os animais ou as plantas respiram, o azoto entra no 
organismo — mas entra e sai sem fazer nada, sem mudar nada. 

— Então é um parasita inútil — observou a menina. 


— Ao contrário, minha filha, é utilíssimo, porque sem ele o oxigênio, na 
sua, fúria oxidante, daria cabo de nós. O azoto sossega esse leão, diluindo-o, 
enfraquecendo-o, de modo que ele nos faça bem e não mal. Além disso o 
azoto é da maior importância na composição dos alimentos requeridos 
pelos animais e pelas plantas. 

Tudo na natureza é muito sábio, minha filha. Tudo tem sua razão de ser 
e está muito bem arrumadinho. 

— E os outros gases do ar? 

— São de quase nenhuma importância e também inertes. Por enquanto 
não passam de puras curiosidades científicas — mas é possível que algum 
dia seja descoberto que tais gases desempenham importantes papéis. 

— De ação pela presença, talvez, sugeriu o menino. 

— É possível. Entre eles há o hélio, que está sendo muito usado para 
encher os dirigíveis — mas o hélio destinado a esse fim não vem do ar e sim 
de certos minerais. Também brota dos poços de água quente ou de 
petróleo. Mas por enquanto só existe hélio em quantidades comerciais nos 
Estados Unidos. 

— E que mais há no ar? 

— Também há vapor d'água, em grandes quantidades em cima dos 
oceanos, lagos, rios e florestas, e quase nenhum em cima dos desertos de 
areia. Quando esse vapor de água se acumula demais, formam-se as nuvens 
que se condensam em gotinhas e caem sob forma de chuva. Tudo na terra 
contém água. Nós, por exemplo, somos mais água que outra coisa. Nosso 
corpo contém 70 por cento de água. A vida é bastante aguada... 

— Muito natural isso — observou Pedrinho. A vida nasceu na água e, 
portanto, tem que mostrar a sua origem. Somos aquáticos. 

Dona Benta riu-se. 

— Aquático, meu filho, quer dizer da água, que vive na água, como os 
peixes, certas aves e certas plantas. Mas se você disser que somos aquosos, 
não errará. 

— Mas o Visconde é seco, não é aquoso — disse Emília. 

— Também há água nele — contestou Dona Benta. Não tanto como em 
nós, criaturas de carne, mas há. Uns dez por cento do Visconde devem ser 
água. 

— Só dez por cento? — admirou-se a menina. Por isso é que ele é tão 
“secarrão...” 


CAPÍTULO IV - MAIS AR AINDA 


— Pois BEM — continuou Dona Benta, o homem, que é domesticador de 
tudo na natureza, também domesticou o ar. Não o utiliza apenas para a 
respiração, como fazem todos os animais e plantas. Emprega-o, qual 
escravo, em mil serviços. 

As bombas d'água são conhecidas desde tempos antiquíssimos, mas só 
no século dezessete o homem descobriu que também podia bombear o ar. 
Foi um tal Otto von Ghiericke o pai da descoberta. Era prefeito de 
Magdeburgo, na Alemanha, e gostava de fazer experiências físicas. Um dia 
entrou a estudar a pressão do ar, e por fim inventou a bomba de sucção — 
a bomba que chupa o ar. E com ela fez diante do imperador da Alemanha 
uma experiência famosa, que está comemorada numa gravura antiga. Ei-la 
aqui. É a experiência dos hemisférios de Magdeburgo. 





— Hemisfério — disse Pedrinho — eu sei o que é: metade duma esfera. 

— Isso mesmo. Otto construiu uma esfera oca de metal, que se abria em 
duas metades, como cuias de queijo do reino. Fechou a esfera e por um 
buraquinho extraiu todo o ar de dentro, com a sua bomba de sucção. Em 
seguida atrelou parelbas de cavalos dum lado e de outro da esfera, para que 
puxassem e separassem os dois hemisférios. Mas por mais que os cavalos 
puxassem não conseguiram abri-la. E foram pondo mais parelhas de 
cavalos até o número de oito, ou sejam dezesseis cavalos. Só então a esfera 
se abriu. 


— Mas que é que soldava desse jeito os dois hemisférios? — perguntou 
a menina. 

— À pressão do ar — respondeu Pedrinho. Não é isso mesmo, vovó? 

— Perfeitamente, meu filho. E só quando a força dos cavalos ficou maior 
que a pressão atmosférica é que a bola se abriu. 

— E o imperador da Alemanha com certeza também abriu a boca — 
disse Emília. 

— Sim — admirou-se muito, porque uma experiência daquelas 
constituía, perfeita novidade. Venha desenhar uma bomba de sucção, 
Narizinho. 

— Eu não sei, vovó. 

— É para ficar sabendo. Eu darei as indicações. Narizinho desenhou 
uma bomba bem desenhadinha. 

— Os serviços que as bombas de sucção têm prestado ao homem não 
têm conta — disse Dona Benta. E não servem apenas para extrair água dos 
poços. Em todos os maquinismos complicados há sempre várias bombas 
pelo meio, para realizar este ou aquele trabalho. Graças a elas o homem 
botou o ar a, seu serviço, como um fiel servidor. Outra aplicação do ar 
temos no sifão. Quem sabe o que é sifão? 

— Eu sei — disse Pedrinho. É aquela garrafa de água gasosa que há nas 
confeitarias. 

— Não, meu filho. Nessas garrafas pode existir um sifão — mas a 
garrafa não é sifão, embora os fregueses a peçam com esse nome. Um sifão 
é isto — venha desenhar, Narizinho. 

De acordo com as indicações de Dona Benta a menina desenhou um 
tubo assim, recurvado, com uma extremidade mais longa que a outra. 

— Se enchermos d'água esse tubo e pusermos o braço mais curto 
dentro dum barril com água, quando destaparmos a boca do braço mais 
comprido o sifão chupará toda a água do barril, elevando-a no ar e depois 
descendo-a. 

— Como isso, vovó? Por quê? 

— Observe bem. A pressão do ar sobre a água dos barris (marcada com 
as flechinhas) é a mesma no barril À e no barril B. Mas a pressão que está 
sustentando uma coluna d'água maior no barril B do que no barril À acaba 
vencida, e a água passa toda do barril A para o barril B. 

Constantemente estamos empregando na nossa vida diária estes 
princípios físicos a respeito do ar. Pedrinho, por exemplo, gosta de tomar 
laranjada por um canudinho — e que faz com isso? Provoca um pouco de 
vácuo na boca — e então a laranjada é impelida pela pressão atmosférica 


para dentro de sua boca. 

Na indústria as aplicações da força do ar comprimido são muitas. Nas 
bicicletas e nos automóveis, por exemplo. Os pneumáticos são estufados 
com ar comprimido. 

E há os terríveis martelos de ar comprimido, que fazem um barulho 
ensurdecedor, como o de certos pica-paus — prrrrrr. Cada r é uma 
pancadinha do martelo, conseguida pela ação do ar comprimido que chega 
até ele por meio dum tubo de borracha. São empregadíssimos para achatar 
rebites, nos quais dão milhares de pancadas por minuto. Também existem 
as talhadeiras de ar comprimido, muito usadas nos trabalhos de rua para 
desmontar o concreto da pavimentação. Em vez de empregar nisso os seus 
músculos, dando golpes e mais golpes com a picareta, como se fazia 
antigamente, o homem apenas guia a maquinazinha. O esforço mecânico do 
ar substitui o esforço do músculo humano. 





— E que mais? 

— Oh, há tantos empregos, meu filho! Para descascar o granito das 
fachadas, já muito sujo pelo tempo, usam-se máquinas de ar comprimido 
que projetam com bastante força um jacto contínuo de areia. O choque dos 
grãos de areia vai erodindo o granito. A mesma coisa para despolir vidro — 
fazer esses vidros foscos, sem transparência. Nas estradas de ferro é usado 
para apertar os freios. 

— Há as sereias também — lembrou Narizinho. 

— Sim, as sereias das ambulâncias, de grito tão estridente, constituem 
uma aplicação do ar, mas apenas impelido. É como nos apitos e pios de 


inhambu com que Pedrinho tanto lida. A função do ar aqui é produzir sons. 
Mas em matéria de ar comprimido temos ainda os aspiradores de pó, que 
hoje estão substituindo as velhas vassouras. E temos as espingardas de ar 
comprimido, e mil coisas. Uma das aplicações mais interessantes está no 
caixão com que os homens trabalham no fundo das águas para construir 
alicerces e pilares de pontes. 

— Explique como é isso, vovó. Estou curioso — pediu o menino. 

— Muito simples. Para que os pedreiros possam trabalhar no fundo 
dum rio é necessário afastar deles a água, e isso se consegue por meio do ar 
comprimido. 

Desce-se até o fundo do rio um grande cilindro de paredes de aço, com 
tampa na parte superior. Mas como o barômetro nos ensina que a pressão 
da água a 11 metros de profundidade é de uma atmosfera, ou sejam 7 
quilos por polegada quadrada, torna-se necessário comprimir o ar dentro 
do cilindro até obter uma pressão igual a essa. A pressão do ar dentro do 
cilindro equilibra a pressão exterior da água em redor do cilindro. Se não 
houver essa pressão de ar dentro do cilindro a pressão exterior da água o 
achata. 

— E se a profundidade for maior de 11 metros? 


rs rRa rr apa Rriso 


NT 


: 


Eee 


| O ——e— 
s . —==— 
EI 

E 





— Nesse caso a pressão da água aumenta, e tem de ser aumentada 
também a pressão do ar. A pressão da água cresce de 1 atmosfera para cada 
11 metros que se desça. Em muitos trabalhos desse tipo os pedreiros 
trabalham a mais de 30 metros de profundidade, sob pressão acima de 4 
atmosferas — ou sejam 60 libras por polegada quadrada. 

A criatura humana não pode ficar muito tempo sob essas enormes 
pressões como também não pode resistir às súbitas mudanças de pressão. 
Isso porque há ar no nosso corpo — nos pulmões, nos ouvidos etc. e 
quando, a pressão externa aumenta, esse ar do corpo é comprimido e 


forçado a entrar no sangue e em outros líquidos do organismo, trazendo 
perturbações muito sérias. 

— E se a pressão externa diminui de repente? 

— Se a pressão externa diminui de repente o ar que está no sangue e 
nos outros líquidos expande-se formando bolhinhas que também 
perturbam seriamente o organismo. Uma parte do corpo muito prejudicada 
com isso são os tímpanos. Por isso esses cilindros de trabalhar no fundo 
d'água são divididos em vários compartimentos; os operários demoram um 
bocado em cada um deles para dar tempo a que o organismo se adapte. 
Essa adaptação faz que a pressão interna do ar se iguale com a pressão 
externa e não haja distúrbios no organismo. 

— As bombas também me parecem uma aplicação do ar comprimido — 
lembrou Pedrinho. 

— E são — confirmou Dona Benta — mandando Narizinho desenhar 
uma dessas bombas. Este pistão A sobe e desce com a manobra do braço da 
bomba. Quando sobe, a válvula B fecha-se e a válvula G abre-se. 





— As bombas também me parecem uma aplicação do ar comprimido — 
lembrou Pedrinho. 


— Por que a válvula G abre-se quando o pistão sobe? 

— Porque a pressão do ar sobre a água lá no fundo do poço força a 
válvula. E quando o pistão desce, a pressão dele fica maior que a pressão do 
ar sobre a água do poço, e, portanto, a válvula G fecha-se — ao mesmo 
tempo que a válvula B abre-se. 

— Por quê? 

— Porque a força do pistão que desce se torna maior que o peso da 
coluna de água no cano que sobe e dá saída à água. 

Outra aplicação do ar comprimido temo-la no transporte por meio de 


tubos pneumáticos, de muito uso em certas lojas de grande movimento, 
para levar troco da caixa aos balcões. Consiste num tubo comprimido 
dentro do qual se ajusta um cilindro oco. Dentro deste cilindro seguem as 
notas e volta o troco. 

— E como se consegue isso? 

— Dum modo simples: basta que uma bomba comprima o ar numa 
extremidade do tubo, ao mesmo tempo que outra bomba chupe o ar na 
outra extremidade, para que a diferença de pressão faça o cilindro correr 
dum extremo a outro. Já vi uma aplicação dessas num jornal de S. Paulo "O 
Estado.” Como a redação fosse numa rua e as oficinas em outra, os originais 
eram mandados da redação para as oficinas por meio dum tubo 
pneumático aí duns 400 metros de comprimento, e que ao sair do prédio da 
redação passava por baixo do pavimento das ruas. 


CAPÍTULO V - A ÁGUA 


DEPOIS DO AR Dona Benta falou da água, começando com esta 
pergunta: — Que é água? 

Todos sabiam. Quem não sabe o que é água? 

— Uma coisa que a gente bebe — disse Emília. 

— A mãe da vida — respondeu Pedrinho que era mais filosófico. 

— A leva-e-traz — sugeriu Narizinho, lembrando-se do trabalho da 
água na erosão da terra (O Poço do Visconde.) Dona Benta explicou: — A 
água é o berço onde nascemos e o berço onde ainda se embalam todos os 
organismos. Sem água não há vida possível, depois é ela a mãe da vida, 
como disse Pedrinho. Também é a leva-e-traz, como disse Narizinho. E 
também uma coisa que a gente bebe, como disse Emília. Fora o homem, 
todos os seres sejam animais ou vegetais, se utilizam da água para beber 
apenas. 

— E também tomar banho — advertiu Emília. Os passarinhos gostam 
muito de banhos. 

— Sim banho de refrescar o corpo — concordou Dona Benta, porque os 
animais se limitam a molhar-se — não se lavam à nossa moda, esfregando o 
corpo com sabão... ou caco de telha, como fez Emília depois do banho de 
petróleo. Entre todos os seres só o homem ampliou a utilização da água, 
escravizando-a às suas necessidades. Transforma-a em vapor para 
aproveitar a energia do vapor d'água. 

Transforma-a em gelo. Utiliza-se das quedas d'água para produzir força 
mecânica e sobretudo elétrica. Não têm conta os serviços que a água presta 
ao homem — e felizmente possuímos água na maior abundância. 

— Apesar disso muita gente morre de sede nos desertos e nas secas — 
disse Pedrinho. 

— Sim, ocasionalmente, num ponto ou noutro, a água vem a faltar, mas 
não que haja pouca água na terra. Vocês bem sabem que três quartos da 
superfície do globo são recobertos de água — a água dos oceanos. E essa 
água dos oceanos está toda ligada entre si, formando um corpo único, de 
modo que o que chamamos continentes não passam de grandes ilhas — ou 
terras rodeadas de água de todos os lados. Temos, pois, três quartos da 
superfície da terra invadidos pela água, e como a água dos mares tem a 
profundidade média de 4 quilômetros, é fácil imaginar o colosso da água 
que existe em nosso mundinho. O volume das águas oceânicas é 15 vezes o 
volume das terras acima do nível do mar, de modo que se todas essas 


terras fossem lançadas no mar, o nível dos oceanos apenas se elevaria de 
200 e poucos metros. 

— E se as terras abaixo do mar se nivelassem com as terras acima do 
mar, que aconteceria"? 

— É uma coisa já calculada. As águas do oceano cobririam a terra 
inteira com profundidade de 2 quilômetros e meio. 

— Para mim é o que vai acontecer — disse Narizinho. A erosão, com a 
sua mania de desmontar as terras altas para ir aterrando o fundo dos 
mares, acabará nivelando tudo que é terra, — e então, adeus humanidade! 


— Isso não — protestou Pedrinho. O homem saberá adaptar-se à água, 
construindo cidades flutuantes como os navios de hoje são hotéis 
flutuantes. 





Entre todos os seres só o homem mpi a utilização da água, 
escravizando-a às suas necessidades. 


— Com que roupa, Pedrinho? Há navios porque há a terra com seus 
ferros e madeiras e outros materiais de construção. Mas se ficar tudo água, 
onde o ferro e a madeira e o resto? 

Pedrinho embatucou. 

— Muito simples — resolveu Emília. Os homens podem adaptar-se à 
água, virando peixes. Assim como de peixes que já fomos viramos bípedes 
terrestres, pode muito bem dar-se uma reviravolta contrária. E eu bem que 
desejava virar sardinha. Francamente ando enjoada desta vida de bípede 
terrestre... 

— Bom — disse Dona Benta. Essas hipóteses poderão suceder daqui a 
tantos milhões de anos que não vale a pena pensar nelas. Sejamos dos 
nossos tempos e estudemos a água com a repartição que ela tem hoje. Além 
da água dos mares há a água dos lagos e rios — e a que está sempre 
suspensa na camada atmosférica sob forma do vapor. E há ainda, a 
incorporada a todos os seres vivos e a todas as coisas da terra. Para que 
vocês avaliem como a terra, está empapada, basta dizer que a água que se 
evapora dum milharal de um alqueire de chão, desde que é plantado até 
que é colhido, vai a tanto como 15 toneladas. 

— Puxa! — exclamou Pedrinho. Quinze mil quilos! É água... 

— Até nos mais secos desertos existe água — continuou Dona Benta. Há 
água nos oásis, há água sob forma de vapor na atmosfera que recobre o 
Saara e ainda há água nas areias de aparência mais seca. Em muitas rochas 
também há água e nalguns minerais, como o alúmen, há muita. Mas que é a 
água, afinal de contas? 

— Já dissemos, vovó? 

— Vocês deram uma impressão sobre a água e eu pergunto que coisa é 
a água do ponto de vista químico. 

— Isso não sabemos porque não somos químicos — disse a menina. 

— Pois fiquem sabendo que a água é um oxido. 

— Ora bolas! — exclamou Pedrinho. Querem ver que o 
intrometidíssimo oxigênio é também pai da águal? Se é oxido é uma 
ferrugem — mas ferrugem do quê? 

— Do hidrogênio — respondeu Dona Benta. Assim como o dióxido de 
carbono se forma quando uma substância contendo carbono é queimada, 
assim também a água se forma quando o hidrogênio é queimado. O nome 
científico da água é, pois, óxido de hidrogênio, e a, fórmula química é H20. 
Vou fazer uma experiência interessante: extrair água do ar! 

— Extrair água do ar? Isso é magia negra, vovó — exclamou Pedrinho. 
Se a senhora fizesse semelhante experiência na Idade Média, acabava nas 


fogueiras da Inquisição. 

Dona Benta mandou vir do seu laboratoriozinho um grande frasco de 
hidrogênio que ela mesma havia preparado ; enfiou na rolha um tubo de 
vidro por onde o hidrogênio pudesse escapar — e acendeu. Formou-se uma 
chama como bico de gás. Sobre essa chama botou um copo bem seco de 
boca para baixo. Sabem o que aconteceu? Imediatamente se formaram 
gotas d'água no vidro do copo! 

— Bravos, vovó! A senhora resolveu o problema da seca do Ceará — 
gritou a menina. Basta que queimem hidrogênio com um copo em cima 
para terem água. 

— Mas sai muito cara esta água minha filha. Note quanto hidrogênio 
tenho de queimar para conseguir umas gotinhas apenas. O fenômeno que 
se deu foi uma oxidação, porque toda combustão é oxidação. E como o 
produto das oxidações são os óxidos, temos nestas gotas d'água o óxido de 
hidrogênio. E sabem por que o hidrogênio tem esse nome? 

— Porque gera água — respondeu Pedrinho. Hidro, água; gênio, gerar. 
Isso eu sei porque é da gramática. 

— E está certo. Hidrogênio quer dizer isso — o gerador da água. 

— Viva o hidrogênio! — berrou Emília. Ele é o pai da água, e como a 
água é nossa mãe, ele é nosso avô. Viva o vovô Hidrogênio! 

— Bem — disse Dona Benta depois que cessou o vivório, temos agora 
de estudar as propriedades da água. Uma delas é dissolver coisas, como o 
sal, o açúcar etc. 

Outras substâncias, como as rochas, também se dissolvem na água, mas 
em proporção tão pequena que quase não percebemos. O maior dissolvente 
que existe é a água, isto é, a substância que dissolve maior número de 
outras substâncias. E é essa propriedade da água que permite a vida aos 
peixes e mais seres aquáticos. 

— Como isso? 

— Esses seres só podem viver se respirarem oxigênio —; e respiram o 
oxigênio dissolvido na água. Mas há substâncias que a água não dissolve. 

— Os azeites — lembrou Pedrinho. Não há meio de a água poder com o 
azeite. 

— Sim, a água não dissolve as matérias graxas — e no entanto há outros 
líquidos que as dissolvem, como, por exemplo, a benzina. A água do mar 
contém muitas coisas em dissolução, como o sal, o calcário e outros 
minerais. 

— Uma coisa vivo querendo perguntar e sempre me esqueço — disse 
Pedrinho: Por que há tanto sal no mar? Donde veio esse sal? 


— Da terra, meu filho, das rochas que compõem a terra. A água do mar 
há milhões de anos que descreve uma volta: evapora-se, forma na 
atmosfera as nuvens, o vento sopra as nuvens para a terra, as nuvens se 
desfazem em chuva e a água cai. 

Cai na terra e se infiltra, formando os olhos d'água, os ribeirõezinhos e 
por fim os rios, que de novo levam para o mar a água que dele saiu. E da 
capo, como se diz nas músicas: vem de novo outra evaporação, outras 
nuvens, outras infiltrações, outros rios etc. De modo que a água não cessa 
de descrever um circuito: mar-nuvem-terra-mar. E de tanto lavar a terra 
vai dissolvendo o sal e outros minerais que encontra pelo caminho e 
levando-os para o oceano. 

— Quer dizer então, lembrou Narizinho, que o mar tende a tornar-se 
cada vez mais salgado? 

— Perfeitamente. Mas em muito pequena escala, porque quase todo o 
sal que havia na terra já foi transportado para ele. 

— Mas quando a água do mar se evapora não leva consigo o sal? 

— Não. Só se evapora a água; o sal fica; por isso é que a água de chuva, 
apesar de ser água marinha, não tem o menor gosto de sal. É puríssima — é 
água destilada. 

— E que quer dizer água destilada? 

— Quer dizer água obtida diretamente da condensação do vapor d'água. 
A água de chuva é água destilada; a dos rios não é. 

— Como não é, se provém do vapor que se condensa em nuvens ? 

Dona Benta ficava tonta com certas perguntas; mas respondeu que 
rigorosamente toda água provinha da destilação, mas que na prática tinha o 
nome de água destilada só a que era obtida no momento fresquinha, sem 
que tivesse tempo de dissolver coisas pelo caminho. A água da chuva, por 
exemplo, não é considerada destilada porque na vinda das nuvens até a 
terra pode dissolver coisas que existem no ar. 

— Então a senhora errou dizendo que a água de chuva era água 
destilada. 

— Errei e não errei, meu filho, porque destilada ela é; mas para usos 
práticos, de farmácia e outros, só se considera água destilada a que se 
obtém da condensação do vapor num vaso fechado onde não possa 
contaminar-se com coisa nenhuma. Est moaus in rebus, como diz o latim. 

— E que é isso? 

— Acho cedo para você compreender a sabedoria desta frase latina. 
Voltemos à água. Temos ainda as águas minerais... 

— Como, vovó? Pois toda água não é mineral? 


— Est modus in rebus, meu filho. Toda água é mineral, está claro, até 
aquela água végeto que os farmacêuticos vendem. Mas o povo habituou-se 
a considerar mineral só a água em que há em dissolução certas substâncias 
minerais que lhe dêem um gosto ou cheiro qualquer. A água pura não tem 
gosto, nem cheiro, nem cor. 

— É um líquido incolor, inodoro e insípido, como dizem os dicionários 
— lembrou Narizinho. 

— Sim, a água pura. Mas a,s chamadas águas minerais geralmente têm 
gosto e até cheiro. São empregadas como remédios para uma porção de 
doenças, sobretudo reumatismo — como as águas sulforosas de Caldas, em 
Minas; de S. Pedro, em S. Paulo; do Cipó, na Bahia. 

— E que faz a água evaporar? — perguntou a menina. 

— O calor, minha filha. A água evapora-se tanto mais depressa quanto 
maior é o calor. Onde não há calor, como nos pólos, ela fica durinha em 
forma de gelo. A água que ferve na chaleira é água que está com a 
evaporação a, galope. Evapora-se toda, para ficar boiando invisível no ar, 
reduzida a partículas imperceptíveis. 

Quando o ar se resfria essas partículas começam a juntar-se umas às 
outras. O vapor visível, esbranquiçado, já resulta da aglomeração das 
partículas. E se o frio aumenta as partículas aglomeram-se mais ainda até 
formarem as gotas que caem. 

As partículas de vapor bóiam no ar por serem mais leves que ele e as 
gotas formadas por essas partículas caem por serem mais pesadas. Há, 
portanto, dois processos opostos: evaporação e condensação. 

— Já notei, vovó — disse a menina — que quando tia Nastácia ferve 
água formam-se bolhas que sobem. Que bolhas são essas? 

— De ar, minha filha — do ar que está dissolvido na água fria e que com 
o calor se expande, sobe e foge dela. Mas é preciso não confundir essas 
bolhas de ar do começo da fervura com as bolhas que saem durante a 
fervura. Estas não são mais de ar, sim de vapor. A água começa a evaporar- 
se pela superfície; mas crescendo muito o calor, evapora-se em toda a 
massa simultaneamente. E essas bolhas sobem porque o vapor é mais leve 
que a água. 

— Essa do vapor ser invisível está me causando espécie — disse 
Pedrinho. Acho o vapor visibilíssimo. Nas manhãs frias de junho gosto de 
levantar-me cedo para vir assoprar na varanda. Parece que sai fumaça da 
minha boca. 

— Isso só prova que o vapor é invisível, meu filho, porque se num dia 
quente, como hoje, você for à varanda e assoprar, não verá coisa nenhuma, 


e no entanto estará saindo da sua boca a mesma quantidade de vapor que 
sai nas manhãs de junho. É que nessas manhãs o ar está tão frio que assim 
que o vapor sai já se condensa em pequeníssimas gotas — e o conjunto 
dessas gotículas em suspensão no ar é que dá a aparência de fumaça. 

— Hum! Estou entendendo agora... 

— E chega de água por hoje, vovó — disse a menina. Tia Nastácia está 
tocando a campainha — sinal dum frango assado que vai ser uma delícia. 
Vamos almoçar. 


CAPÍTULO VI - MAIS ÁGUA 


NA TARDE DESSE dia Dona Benta continuou a falar da água. Que 
capítulo comprido o da água, e como a boa senhora sabia coisas a respeito 
do tal óxido de hidrogênio! 

Se a deixassem, ela passaria a vida inteira a falar de água. 

— Não acha, vovó, que há na água assunto para uma vida inteira de 
falação? 

— Claro que há, minha filha. Para muitas e muitas vidas. Só o capítulo 
tão romântico da vida na água — dos peixes, das plantas, dos 
microrganismos ... 

— Dos foraminíferos — ajuntou Pedrinho — lembrando do dicionário 
das 12 mil espécies de foraminíferos que os americanos estão fazendo, 
como ele lera na véspera. 

— E dos navios que andam sobre as águas — acrescentou Emília — as 
fragatas antigas, os bergantins, as faluas, as galeras, os brigues dos piratas, 
como aquele do Capitão Gancho que o Peter Pan conta... Quanta coisa! e 
Emília ficou de olho parado, pensativa, a sonhar. Que desejo tinha ela de 
casar-se com um pirata de olho vermelho, chapéu de dois bicos e espada 
nos dentes! ... Por fim suspirou. 

Narizinho que sabia Emília de cor e salteado, compreendeu aquele 
suspiro. 

— Está voltando nela o antigo desejo de pirataria que lhe deu depois 
que vovó contou a história de Peter Pan... Não sei donde Emília puxou esses 
instintos sanguinários... 

— Eu sei — disse Pedrinho. Quando Nastácia a fez, usou uns pedaços de 
baeta vermelha. Hoje Emília já não é de pano — mas o vermelho da baeta 
ficou em seu temperamento. Daí o tal sanguinarismo. 

— Deixemos de bobagens e continuemos com a nossa água — disse 
Dona Benta. 

Vamos falar da pressão que a água exerce. Pedrinho que é bom 
mergulhador, deve saber que a pressão da água cresce quanto mais a gente 
afunda, não é assim? 

— Já observei isso, vovó, naquele dia em que mergulhei a quatro metros 
de fundo. 

Senti um grande peso no corpo. 

— Pois era a pressão da água. Essa pressão cresce uniformemente com 
a profundidade. Cada metro de profundidade aumenta quase 1 quilo e meio 


em cada polegada quadrada de superfície. A maior profundidade oceânica 
que conhecemos tem 11.200 metros — e nessa profundidade a pressão da 
água é de 7 toneladas e meia por polegada quadrada de superfície. 

— Que horror, vovó! É de esmagar tudo. 

— À pressão da água nos tem impedido de estudar o fundo dos mares. 
Os mergulhadores descem até 20 metros apenas e a 30 já se sentem mal. 
Houve um caso famoso em Honolulu, capital da ilha de Havaí — um 
marinheiro americano desceu até 100 metros para investigar o estado dum 
submarino afundado. Mas isso constitui o recorde. Outro americano, 
William Beebe, teve a idéia de explorar as profundidades dentro duma 
fortíssima bola de aço com uns furos fechados com vidros grossíssimos, 
servindo de olhos — a batisfera, como ele denominou a sua bola. Conseguiu 
descer até 1000 metros de fundo, fazendo observações preciosas, vendo 
peixes e outros bichos marinhos de que nem suspeitávamos. 

— Está aí uma coisa que eu tinha vontade de possuir, vovó : uma 
bastisfera! Deve ser uma delícia afundar mil metros no mar e ver coisas que 
ninguém ainda viu... 

— De fato, meu filho. Até eu que sou uma pobre velha invejei o tal 
Beebe. O livro em que ele narra sua exploração batisférica é uma pura 
maravilha. 

— E que quer dizer batisfera? 

— Esfera da profundidade. Bathos em grego quer dizer fundo. 

— Que pena haver essa tal pressão da água! — lamentou a menina. 

— Você não diria isso — observou Dona Benta — se soubesse como o 
homem se aproveita desse fenômeno. Constitui uma grande fonte de 
energia mecânica, graças à qual dispomos da maior parte da energia 
elétrica utilizada no mundo. 

Quando você vir uma avenida resplandecente de focos elétricos ou um 
teatro fulgurante de luzes, saiba que tudo o devemos à pressão da água. 
Para aproveitá-la o homem recorre às cachoeiras ou quedas d'água 
naturais e também constrói quedas d'água artificiais. 

— Como? 

— Represando a água dos rios por meio de diques possantes e neles 
rasgando aberturas por onde a água cai com grande força dentro das 
turbinas que movem os dínamos produtores de eletricidade. 

— Bom, nesse caso, retiro o meu ódio à pressão porque sou muito 
amiga da eletricidade — disse a menina. 

Dona Benta riu-se daquela retirada do ódio... Depois disse: — Uma 
propriedade interessante da água é não ser elástica, isto é, não deixar-se 


comprimir. Por que motivo, Pedrinho, quando você dá um pontapé numa 
bola de futebol ela vai longe? 

— Por causa de elasticidade do ar com que essas bolas são cheias — 
respondeu o menino. 





PE QiAm É 
Com a sua batisfera, William Beebe conseguiu descer até 1.000 metros de 
fundo, fazendo observações preciosas, vendo peixes e outros bichos marítimos 
de que nem suspeitávamos. 


— Exatamente. O ar, como todos os gases, é elástico, isto é, deixa-se 
comprimir; e depois que cessa, a compressão volta ao estado anterior. Mas 
se enchermos de água a bola de futebol, ela não vai longe, nem com o maior 
pontapé do mundo. O que pode fazer é quebrar o pé do chutador. E não se 
tornará uma bola elástica porque a água não tem elasticidade. Mas o 
homem, bicho espertíssimo, aproveita-se dessa incompressibilidade da 


água do mesmo modo que se aproveita da compressibilidade do ar e outros 
gases. 


— Como? 

— De muitos modos. Não sendo compreensível, a água, tem o poder de 
transmitir uma pressão dum ponto para outro sem perda duma isca. Se 
você encher uma garrafa e arrolhá-la, e der uma pancada na rolha, a força 
dessa pancada se transmitirá, por meio da água, a toda superfície interior 
da garrafa, despedaçando-a. Temos a principal aplicação desta 


incompressibilidade numa máquina usadíssima na indústria — a prensa 
hidráulica. 


— Que é isso? 
— Desenhada vocês compreenderão melhor. 
E Dona Benta mandou a menina desenhar uma prensa hidráulica assim: 


Ea 
o 


o 


à ea 
Eres 





— Temos aqui este braço fazendo força na alavanca que move o pistão 
A. Essa força é transmitida pela água ao pistão B, sem perda duma isca. Se 
os dois pistões forem do mesmo diâmetro, a força transmitida de A para B 
não sofrerá aumento ou diminuição. Mas se o pistão B for de diâmetro 
maior que o pistão A, a força transmitida aumenta muito. 

Se o pistão B tiver o dobro do diâmetro do pistão A, a força transmitida 
dobra. Se tiver um diâmetro cem vezes maior, a, força aumenta cem vezes. 

— Oh, então a tal prensa hidráulica é uma terrível produtora de força, já 
que a multiplica dessa maneira! — exclamou o menino. 

— Sim, e por isso mesmo de imenso valor para a indústria. Os homens 
têm construído prensas capazes de exercer pressão até de 10 milhões de 


quilos... 

— Dez milhões! — exclamou Pedrinho, assombrado. Nossa Senhora! 

— Para inúmeros trabalhos da indústria essas grandes pressões se 
tornam necessárias — e o homem as consegue utilizando-se da 
incompressibilidade da água. Em coisas menores também como na prensa 
dos encadernadores, nas de comprimir algodão ou espremer sementes 
oleaginosas; para fazer baixar ou subir certas cadeiras de dentistas ou 
barbeiros; para breques de automóveis e trens. Não tem conta o número de 
empregos da água incompressível. Mas a grande coisa que o homem obtém 
com a água é a energia mecânica. 

— Por que a senhora diz energia mecânica e não energia só? 

— Porque há formas de energia que não são mecânicas, meu filho. Você 
mesmo me disse ontem que o Coronel Teodorico era muito enérgico com os 
seus camaradas. Ora, enérgico quer dizer possuidor de muita energia. Mas 
será mecânica essa energia do compadre? 

— Não, vovó. É energia moral. 

— Bom, nesse caso está respondida a sua pergunta. Mas, voltando à 
energia mecânica que o homem tira da água, temos, em primeiro lugar, o 
aproveitamento das águas que correm. E por que as águas correm, 
Narizinho? 

— Correm para pegar o mar, que é a pátria delas — respondeu a 
menina. 

— Mas como correm? 

— Correm por causa da força de gravidade, que as puxa sempre mais 
para baixo. 

— Isso mesmo. A diferença de nível dos terrenos é que movimenta os 
rios. A água tende sempre a correr para um nível mais baixo. Se o nível em 
redor dela é alto, a água fica estagnada, parada, como nos lagos. Mas nos 
rios corre, isto é, passa constantemente dum nível mais alto para um mais 
baixo — e por isso os rios dão tantas voltas. Como todos os corpos, a água é 
constantemente atraída para o centro da terra. 

— Muito bem. Essas correntes naturais de água foram as primeiras que 
o homem aproveitou para a produção de força mecânica. Os moinhos! Que 
invenção antiga não é? ..As rodas d'água ... Isto nem preciso dizer porque 
todos sabem de cor. 

Pedrinho vive lidando no nosso moinho de fazer fubá. 

— É verdade, vovó. Gosto de ver a água descer de galope por aquela 
bica e bater nas conchas da roda. Pena que haja tanta barata naquele 
moinho. Não suporto baratas... 


— As rodas começaram com as palhetas simples, planas. Depois veio o 
aperfeiçoamento de Pelton, o homem que primeiro construiu rodas de 
conchas em vez de palhetas, para melhor aproveitar os jactos da água que 
com grande força descem das montanhas por dentro de tubos. Na 
Califórnia há uma instalação notável de três grandes rodas Pelton; a água 
desce da altura de 700 metros, por dentro de tubos de 6 polegadas; a força 
produzida por cada uma dessas rodas, de 3 metros de diâmetro, sobe a 45 
mil cavalos. Mas depois da roda Pelton veio coisa mais aperfeiçoada — as 
turbinas. 

— Por que mais aperfeiçoada? 

— Porque aproveita melhor a força da água. Usa-se sobretudo nos casos 
em que há muita água corrente mas pouca altura. A água entra por um cano 
que em certo ponto é interrompido por uma roda horizontal com palhetas. 
O eixo dessa roda transmite às máquinas o movimento rotatório que a 
força da água imprime à roda horizontal. 

As maiores turbinas do mundo encontram-se na catarata do Niágara e 
produzem 70 mil cavalos de força. Só uma das instalações lá existentes 
possui turbinas que dão um total de 450 mil cavalos. 

— Que linda manada de cavalos! — exclamou Emília. Mas o moinho 
daqui do sítio acho que não produz nem um cavalo. Quando muito, uma 
cabra... 

— Cara de cabra tem você — disse Narizinho levantando-se. 

Tia Nastácia havia gritado lá da cozinha: Pipocas! 


CAPÍTULO VII - AINDA A ÁGUA 


No DIA SEGUINTE Dona Benta começou dizendo que ia continuar com a 
água, o que fez Emília observar: — Com tanta água assim, nós vamos 
acabar afogados... 

— Morrerão afogados, mas sabendo o que água é. Um bom consolo, não 
acha? — respondeu Dona Benta. 

— E que mais pretende a senhora dizer da água? — perguntou a 
menina. 

— Muita coisa. Como se obtém a água, por exemplo. Hoje as facilidades 
para obter água são infinitas. Basta abrir uma torneira. Mas antigamente ... 
Ah, não era assim, não. Tinha de ser carregada na cabeça, como ainda se 
usa aqui na roça, ou em carrinhos. As cidades antigas possuíam poços de 
utilidade pública. Quem queria água ia tirá-la com caçambas. Depois 
apareceram as bombas. Depois as primeiras canalizações e os chafarizes 
públicos. E finalmente a canalização como a temos hoje, que leva água a 
todas as casas. Nas velhas cidades de Minas, do tempo da mineração, há 
chafarizes públicos que constituem verdadeiras obras de arte. Mas seja 
qual for o meio de trazermos água para dentro de casa, a nossa grande 
fornecedora é a chuva. Parte da água que cai do céu escorre para os rios. 
Outra parte infiltra-se no solo e vai afundando até dar numa camada de 
rocha impermeável — e segue por cima dessa rocha até sair em qualquer 
ponto, formando os olhos d'água. 

— Que ponto é esse, vovó? 

— Num declive do terreno. É por isso que em certos barrancos ou 
encostas vemos sempre água a verter das pedras limosas, com avencas e 
begônias em torno, samambaias e caetés. Esses olheiros d'água dão origem 
aos riachos; e da reunião de vários riachos nascem os rios, por maiores que 
sejam. Se a camada impermeável está muito perto da superfície, formam-se 
os pântanos, os brejos, os atoleiros. 

— E os tais poços artesianos, vovó? 

— São poços abertos em zonas acidentadas onde há camadas de rochas 
porosas metidas entre camadas de rochas impermeáveis. A água infiltra-se 
na rocha porosa e fica presa. Perfurando-se o solo até alcançar essas 
camadas porosas ou aqúíferas, a água muitas vezes jorra a grande altura, 
como você pode ver por este desenho. 





— Artesiano que quer dizer? Alguma palavra grega? 

— Não. Como os primeiros poços desse tipo foram abertos numa parte 
da França chamada Artois, e esse Artois era Artesium em latim, a palavra 
vem deste nome latino. 

É preciso notar o seguinte. Quando a água infiltrada encontra uma 
camada impermeável que não a deixa afundar mais, começa a acumular-se 
sobre essa camada até atingir um nível que tem o nome de “mesa das 
águas.” E toda a terra, da superfície da mesa para baixo, fica empapada 
d'água. Se abrirmos ali um poço, a água acumula-se nele mas não jorra —- 
não fica poço artesiano. Poço artesiano quer dizer poço que jorra. E para 
que jorre é preciso que se dê o que está desenhado: que haja uma camada 
aquífera, ou camada porosa embebida de água, entalada entre duas 
camadas impermeáveis, essas listras pretas do desenho. O nível da mesa 
fica lá em cima, como o desenho mostra, mas a camada impermeável 
superior não deixa que a água extravase para o vale onde vemos a casinha. 
Muito bem: se abrirmos um poço perto da casinha, a água da camada 
aquífera, impelida pela pressão, jorrará até quase à altura da linha da mesa. 
Estão entendendo? 

— Está claro como água da fonte, vovó — disse a menina. A senhora é 
um poço artesiano de clareza. 

Dona Benta riu-se e continuou: — As cidades são abastecidas com águas 
de riachos, colhidas às vezes muito longe e que seguem por encanamentos 
de largo diâmetro. Outras vezes são abastecidas com água de poços 
artesianos. E nos lugares pobres, com a água de poços simples, ou 
cacimbas, como na venda do Elias Turco. 

— A cacimba do Elias — disse Pedrinho, tem metro e meio de diâmetro 
por trinta palmos de fundo. Foi aberta pelo Nhô Quim Poceiro — um negro 
que não faz outra coisa senão abrir poços. O preço é por palmo. Abre poço a 


dois mil reis o palmo. 

— Não é só o Elias que usa cacimbas — disse Dona Benta. Muitas 
cidadezinhas pelo mundo afora, sobretudo no Oriente, fazem a mesma 
coisa. Em Jerusalém ainda há o poço de Maria, em Nazaré — um velho poço 
histórico. A cidade que possui o mais grandioso serviço de águas no mundo 
é Nova Iorque. Começou com a água coletada do Rio Croton, a 80 
quilômetros de distância. Breve tornou-se insuficiente. Tiveram de 
construir vários outros reservatórios, entre o quais o de Catskill, a mais de 
160 quilômetros de distância. Essa água é levada a um imenso depósito em 
Nova Iorque, com capacidade para 3 bilhões e 600 milhões de litros. 

Custou a bagatela de 200 milhões de dólares, ou sejam alguns milhões 
de contos na nossa moeda. Graças a isso cada nova-iorquino pode consumir 
mais de 400 litros de água por dia. 





er East ma ds ei E ERRA: Ja E k 
senai fundo SEA ENE pi 


— E como vai a água para as casas? — perguntou Narizinho. 

— Um encanamento de bom diâmetro passa pelas ruas e solta ramais 
fininhos para cada prédio. B até no campo, ou nas fazendas, já se começa a 
usar a água' 

encanada. As habitações melhores usam bombas que extraem a água 
dos poços e a elevam a uma caixa bem alta, donde, por força do peso, ela 


desce pelos canos distribuídos pela casa. Muitas vezes essas bombas são 
tocadas por moinhos de vento. Outras vezes são tocadas a mão ou por meio 
de motores de óleo ou elétricos. 

O sistema mais comum é o da caixa d'água colocada em altura bastante 
para que o líquido se distribua pela casa inteira pela força do peso. Mas há 
um sistema mais moderno. Em vez da caixa lá nas alturas, existe no porão 
da casa um tanque de ferro perfeitamente fechado. Nesse tanque há ar. 
Quando a água é bombeada para dentro do tanque, o ar fica comprimido. 
Em certo momento fica tão comprimido que não deixa entrar mais água 
nenhuma e a bomba pára. Bem. Desse tanque partem os canos que levam o 
precioso líquido a todos os pontos da casa e nesses canos a água está 
sempre sentindo os efeitos do ar comprimido lá no tanque, de modo que 
basta a gente abrir uma torneira para ela jorrar. Quando, pelo fato de ir-se 
esvaziando o tanque, a pressão do ar afrouxa, a bomba entra em 
movimento e enche-o de novo, comprimindo novamente o ar. 

— E as torneiras, vovó? — perguntou Narizinho. Lido sempre com as 
torneiras, sem saber como são por dentro. 

— À torneira do tipo mais comum — disse Dona Benta — é um 
dispositivo em que a maçaneta torce um parafuso com uma telinha de 
couro curtido na extremidade. Conforme o parafuso sobe ou desce, a 
rodelinha deixa passar ou tranca a passagem da água, como vocês podem 
ver neste desenho. 

E mandou a menina desenhar uma torneira rachada ao meio, para que 
vissem como era lá dentro. 

-— Eu sabia — declarou Pedrinho — porque vivo consertando as 
torneiras aqui de casa. Quando começam a pingar, é que o courinho está 
gasto — e basta colocar um novo. Sou mestre nisso. 

— Pena que quando conserta uma torneira faça tamanho esparramo de 
água — disse Dona Benta. O prejuízo que me dá com a inundação é maior 
que o valor do conserto. Mas mudemos de assunto: Temos agora de ver 
como se obtém água limpa, boa para beber. 

Água absolutamente pura, como já sabem, só a destilada, mas ficaria 
muito dispendioso se todas as casas tivessem de destilar a água que 
consomem. Só nos navios se faz assim, porque neles é preferível destilar a 
água do mar, conforme as necessidades, a conduzir enormes reservas que 
bastem para a viagem inteira. Mas felizmente nosso organismo não exige 
água destilada; basta que seja pura, como se encontra nos riachos ou nos 
olhos d'água. Certas bactérias da água não fazem dano à saúde; e se não é 
clara, por ter alguma lama em suspensão, com uma simples filtragem fica 


limpa. O importante é que não esteja contaminada de excrementos de 
animais e outros detritos portadores de germes maus para a saúde. Quando 
a água vem do fundo da terra, surge já filtrada pelas areias ou camadas 
porosas por onde passa; mas a água dum poço pode contaminar-se com 
escorrências da superfície, se o poço não está bem fechado. Poços fechados 
com tábuas são perigosos, porque pelas frestas pinga muita coisa. Os 
fechados com boa tampa de concreto, esses não oferecem perigo. Têm que 
ser fechados em cima, na tampa e nas paredes, para que não haja 
infiltrações laterais. 





Narizinho desenhou um tipo de mau poço e um tipo de bom poço, muito 
bem desenhados. 

— É muito perigosa a água colhida nas proximidades das habitações — 
prosseguiu Dona Benta, por causa da drenagem de resíduos que podem 
conter germes de tifo, ovos de parasitas intestinais e mais coisas nocivas 
tanto aos homens como aos bichos domésticos. As coisas más da superfície 
podem descer e contaminar um lençol d'água subterrâneo. 

Nas cidades com bom serviço de águas estamos garantidos, porque toda 
água vem de reservatórios fiscalizados, examinados constantemente para a 
correção dos defeitos do líquido. São vários os meios de conseguir essa 
correção. Há o sistema de esguichar a água para o ar, de modo que se areje 
e as bactérias morram em contacto com o oxigênio e o sol. Há o filtramento, 
que retira todas as impurezas sólidas. Há o de deixá-las em repouso até que 
as impurezas se assentem no fundo. 

E há o de misturar à água certas substâncias germicidas, isto é, que 
matam os germes. Um bom germicida muito usado é o cloro, que destrói 
todos os germes, apesar de misturado em pequenas doses. E assim, por 
toda parte, os serviços públicos corrigem as águas das cidades, para 


garantia da saúde dos seus habitantes. 

As bactérias que escapam são trucidadas em nosso organismo pelas 
células de defesa, as quais nos guardam muito bem, quando o número de 
atacantes não é excessivo. 

— Vovó, a senhora ainda não falou duma das mais importantes 
aplicações da água — a água para banho, lavagem de roupa e mais coisas. 

— Sim, minha filha. Essa aplicação da água é de fato importantíssima. 
Como poderíamos conservar nossos corpos asseados e nossas roupas 
limpinhas se não fosse o abençoado oxido de hidrogênio? Água e sabão 
constituem duas perfeitas maravilhas, merecedoras de estátuas. Se o 
homem não fosse um bicho ingrato, em todas as cidades haveria uma 
estátua ao sabão e à água. 

— Quem inventou o sabão, vovó? 

— Não se sabe, meu filho. Um velho naturalista romano, Plínio, atribui a 
invenção aos gauleses, povo bárbaro que vivia nas terras da França de hoje. 
Era feito de sebo e cinzas de faia. 

— Mas como de sebo e cinza, pode sair sabão, vovó? 

— Há um versinho que diz: 


Azeite e água brigaram, 
Certa vez numa vasilha. 
Vai tabefe, vem tapona, 
Soco velho ali fervilha. 

Eis, porém que a separá-los 
A potassa se apressou. 
Todos três se combinaram. 
O sabão daí datou. 


Aí está a receita que até tia Nastácia usa quando faz o que ela chama 
"sabão de cinza.” 

— Ela não, vovó — protestou Narizinho. Toda gente na roça diz assim. 

— Pois é isso. Primeiro, tia Nastácia leva uma porção de tempo 
juntando as cinzas que se acumulam no fogão. Depois enche um barril, 
aperta bem a cinza e despeja água em cima. A água atravessa a cinza e vai 
dissolvendo a potassa nela existente — e sai pelo fundo do barril sob forma 
dum caldo preto, que tia Nastácia chama "decoada.” 

— Não é só ela que diz decoada, é todo mundo, vovó — insistiu a 
menina. 

— Pois seja. Forma o tal líquido preto, que é um caldo de potassa, e 


mistura-o com sebo, restos de torresmos, pedaços de couro de toucinho, 
qualquer coisa que contenha gordura animal: e num grande tacho ferve a 
mistura. Aquilo vai se dissolvendo, até que vira sabão preto muito bom. 
Mas sabão mole. Não pode ser cortado em barras ou quadradinhos. 

— Tia Nastácia forma umas bolotas, que enleia em palhas de milho. São 
os pães-de-sabão. 

— Para fazer o sabão duro — continuou Dona Benta — temos de ferver 
gordura animal ou vegetal (os óleos minerais não produzem sabão) com 
uma decoada de hidróxido de sódio. Forma-se uma massa de sabão que 
endurece em moldes ou pode ser cortada em pedaços firmes, do tamanho 
que a gente quer. Para fazer sabonetes coloridos e cheirosos, ajunta-se a 
substância colorante e o perfume antes que a massa endureça. 

— E que acontece na lavagem do corpo ou da roupa? 

— À pele do nosso corpo é úmida e oleosa, de modo que o pó do ar vai 
aderindo e formando o que chamamos sujeira. Parte dessa sujeira passa 
para as roupas de baixo e também as suja. Na lavagem a água dissolve 
alguma coisa da sujeira, destaca as partículas sólidas do pó que ficaram na 
pele ou na roupa; só não mexe com o sujo gordurento. Mas se juntarmos 
sabão à água, essa sujeira gordurenta é também dissolvida e lavada. Graças 
pois às habilidades da água e do sabão é que temos uma pele limpinha e 
uma roupa que dá gosto ver — como as mãos da Emília e o vestidinho 
dela... Emília estava com as mãos e vestido sujos, de modo que corou com a 
observação de Dona Benta e respondeu, queimadinha: — A culpa é da 
senhora mesma, que leva a vida toda a falar em água e não dá tempo da 
gente tomar banho... 

— Bom, Emília, a desculpa foi boa — mas daqui a pouco vou fazer uma 
pausa para você ensaboar-se, não é assim? 

— Então pare já — disse a ex-boneca. 

— Ainda não. Tenho de dizer alguma coisa sobre duas qualidades de 
água: a potável e a salobra. 

— Água potável não é água do pote? — perguntou Emília. 

Dona Benta riu-se. 





Aquilo vai se dissolvendo até virar sabão preto, muito bom. 


— Para os potes só vai água potável, mas água potável não quer dizer 
água de pote, visto como podemos encher um pote com água salobra. Água 
potável é a que se pode beber, a mais pura, a que mais se aproxima da água 
das chuvas e, portanto, não contém minerais dissolvidos. Depois que forma 
os rios, a água já está com muitos minerais em dissolução, tomados das 
rochas por entre as quais passou. Mas esses minerais ainda não tornam a 
água impotável. O que a torna impotável é a dissolução de qualquer 
substância que contenha cálcio ou magnésio. O sabão se dissolve facilmente 
na água potável, mas não se dissolve na água que contém cálcio ou 
magnésio — por isso essas águas não se prestam para a lavagem da roupa. 
Mas servem para beber. 


— E não há meio de a gente corrigir isso? — perguntou Pedrinho. 

— Há, sim. Com uma simples fervura algumas dessas águas ficam boas. 
Outras exigem a mistura de certas substâncias que se unam ao cálcio e ao 
magnésio, retirando-os da água. A soda que chamamos lixívia é uma das 
melhores substâncias para isso. As águas do mar não servem para a 
lavagem por causa dos muitos sais de magnésio que contêm. 

Outra aplicação muito importante da água temo-la no serviço de 
esgotos das cidades. Os resíduos do corpo humano produzem-se 
diariamente e têm que ser levados para longe. Os homens então constroem 
os tais esgotos — um sistema de encanamentos como o da água, mas que 
em vez de trazer água limpa, leva de todas as casas a água suja, com os 
resíduos que nela se misturam. 

Nas casas da roça o meio de dispor desses resíduos, de modo que não 
causem mal, está nas fossas sanitárias — umas cacimbas bem fechadas, 
onde a podriqueira fica fermentando, isto é, vai sendo comida por certas 
bactérias, até que tudo fique reduzido a um líquido inofensivo. Nas cidades 
do mar, o mingau dos esgotos é lançado à água, o mais longe possível das 
praias. A massa é dissolvida pelas águas e atacada pelos pequenos 
organismos. Nas cidades sem mar perto o problema se torna mais difícil. 
Constroem-se então grandes reservatórios, onde se faz o tratamento da 
podriqueira até que fique inofensiva e possa ser lançada num rio. 

Em outras cidades há aparelhamento para separar a parte sólida da 
parte líquida; a parte sólida fica em tanques, entregue ao trabalho 
microscópico das bactérias, e a parte líquida é esguichada para o ar, a fim 
de que os raios do sol e o oxigênio matem a bicharia miúda. Esse líquido é 
depois filtrado através de grandes camadas de areias ou coque bem moído, 
e ainda entregue ao trabalho das bactérias. Só então entra nos rios. 

— Que trabalheira! — exclamou Narizinho. E só de pensar nisso já 
estou com o estômago enjoado... 

— Eu o que admiro é a coragem das tais bactérias — disse Emília. Que 
paladar estragado. 

— Podem ter mau paladar — disse Dona Benta — mas possuem o 
grande mérito de serem inofensivas. Delas não vem mal para o mundo, só 
bem... 

— Era, o caso então de também erigir-se uma estatuazinha a tais 
bactérias — disse Pedrinho. Se pensarmos no caso com lealdade, nos 
convenceremos de que esses animaizinhos são mais úteis ao homem do 
que tantos que enchem os versos dos poetas, como as borboletas, as 
libelinhas, os beija-flores. No entanto, poeta algum tem coragem de botar 


num soneto uma bactéria de esgoto. 
— O homem é um animal ingrato, meu filho. Jamais agradece aos seus 
verdadeiros benfeitores — concluiu Dona Benta. 


CAPÍTULO VIII - A MATÉRIA 


— ÁGUA AINDA hoje, vovó? — perguntou no dia seguinte a menina, 
logo que Dona Benta se sentou na sua cadeira de pernas serradas. 

— Não. Embora ainda haja muito a dizer sobre a água, outros assuntos 
nos estão chamando. E Pedrinho? 

— Está com Emília no jardim, tentando mover aquela pedra redonda lá 
da porteira. Aí vêm eles. Com certeza desistiram. 

Pedrinho e Emília apareceram. 

— Puxa! — exclamou o menino ao entrar. Nunca pensei que aquela 
pedra pesasse tanto. Eu e Emília pusemos toda a nossa força e a diaba nem 
gemeu... 

Dona Benta aproveitou-se do tema. 

— É por isso que o homem recorreu às forças da natureza e acabou 
escravizando-as. Viu que só com os seus músculos podia muito pouco. Essa 
pedra que resistiu à força dos músculos do meu neto e da Emília, mover-se- 
á facilmente por meio duma alavanca. Mas antes de chegarmos à alavanca, 
temos de ver o que é a matéria. 

— Matéria é tudo que existe — adiantou Narizinho. 

— Talvez você tenha razão, minha filha, mas por enquanto a ciência o 
que diz é que matéria é o que ocupa lugar no espaço e tem peso... 

— Se tem! — murmurou Pedrinho, ainda corado do esforço. 

— ..e ar também é matéria porque ocupa lugar no espaço e tem peso. 
Mas há duas grandes divisões da matéria — divisões que os sábios fizeram 
para comodidade de estudo: matéria orgânica e matéria inorgânica. A 
orgânica inclui todos os seres vivos e o que sai deles — e os restos deles 
depois que morrem. Vocês, por exemplo, os ovos, uma flor, aquele gato 
morto que vimos ontem na estrada — tudo isso é matéria orgânica e essa 
matéria orgânica é sempre composta de carbono, oxigênio e hidrogênio 
com mistura de outras substâncias em menores proporções. E a matéria 
inorgânica inclui tudo que não é orgânico — que não tem ou não teve vida. 
O oxigênio, o hidrogênio, o carbono, a água, o ar, a pedra que desafiou 
Pedrinho, os metais — tudo isso é matéria inorgânica. 

— Mas a matéria orgânica é feita da matéria inorgânica — observou 
Pedrinho, porque o carbono, o oxigênio e o hidrogênio, que são as bases da 
matéria orgânica como a senhora disse, pertencem ao grupo das coisas 
inorgânicas. 

— Perfeitamente. Mas só quando esses elementos se combinam de 


certo modo e recebem esse mistério chamado vida é que se tornam 
orgânicos. O estado geral da matéria é o inorgânico. O estado orgânico é 
uma fase passageira. No dia em que extinguir-se a vida em nosso globo, 
acaba-se a matéria orgânica — fica só a inorgânica. 

— Bom, isso já sei, vovó — disse Pedrinho. Na Geologia tratamos desse 
ponto. 

Como também sei que a matéria se apresenta em três estados, 
conforme o calor a que está submetida: sólido, líquido e gasoso. 

— Perfeitamente. A pedra que desafiou você está em estado sólido 
porque a temperatura que temos aqui é de 30 graus. Se a temperatura 
subir a 3 mil graus, ela passa ao estado líquido. E se a temperatura 
continuar a crescer, passa ao estado gasoso. E vice-versa: esse gás de pedra 
volta a ser líquido se a temperatura baixar; e por fim volta a ser sólido se 
baixar ainda mais. Nosso planeta já foi uma bola gasosa; com o 
resfriamento é que ficou no estado em que o temos hoje: uma mistura de 
sólidos, líquidos e gases. Isto você sabe. Mas não sabe que os químicos 
dividem a matéria em ácidos, bases e sais... 

— Que história é essa vovó? 

— Esta história quer dizer que toda matéria é um ácido, ou uma base, 
ou um sal. A matéria ácida é facilmente reconhecível pelo gosto que 
chamamos ácido, como o do caldo de limão ou o do vinagre. Toda matéria 
ácida tem a propriedade de tornar azul o papel de turnessol. 

— Que papel azul é esse, vovó? O tal papel carbono? 

— Não. Certos liquens produzem uma substância colorante, vermelha, 
que tem a propriedade de mudar de cor pela ação dos ácidos. O papel de 
turnessol é um papel comum tingido com esse colorante. 

— Que liquens? 


ques 


quero . 
LE BraRes aro dir 





— Certos liquens do Mediterrâneo, da Noruega, das Canárias etc. Muito 
bem. Já sabemos como verificar se a matéria é ácida. Vamos ver como se 
conhece a matéria básica. Essa não tem gosto ácido e nunca faz o papel de 
tornassol ficar azul. A potassa é uma base ou uma matéria básica. O sódio, a 
amônia, idem. 

— E os sais? 

— Os sais são o produto da combinação dum ácido com uma base. 
Quando misturamos matéria básica com matéria ácida o resultado é água e 
mais um sal. Se, por exemplo, misturamos soda, que é um base com ácido 
hidroclórico, teremos água e sal de cozinha. 

— E de que cor os sais deixam o tornassol? 

— Da mesma cor. Não têm nenhum efeito sobre ele. Mas a matéria, 
continuou Dona Benta, talvez seja um coisa só, que se apresenta sob 


diversos aspectos, conforme as condições. Os sábios de hoje estudam muito 
isso sem terem chegado a nenhuma conclusão definitiva — e os sábios da 
antiguidade também se preocuparam com o assunto. Por longo tempo ficou 
estabelecido que todas as substâncias que compõem o mundo se reduziam 
a quatro elementos: água, ar, terra e fogo. E os sábios do Tibé ainda em 
nossos dias aceitam essa divisão com um aumentozinho: água, ar, terra, 
fogo e “espaço etéreo.” 

— E hoje como é? 

— Hoje a ciência admite, em vez de quatro elementos. São os chamados 
corpos simples, isto é, as substâncias que não podem ser desdobradas em 
outras. O 

oxigênio, o ferro, o ouro, o carbono, o mercúrio, o chumbo etc. são 
corpos simples — e são esses 92 corpos simples que entram na composição 
de todas as substâncias existentes. 

— E amanhã, como será, vovó? 

— Não sei, meu filho. A ciência não pára de estudar e de remendar o 
que chamamos Verdade Científica. Antigamente a verdade era a existência 
de quatro elementos. A verdade de hoje é a existência de 92. A verdade do 
futuro talvez seja a existência dum elemento só. Mas como não vivemos no 
passado nem no futuro, e sim no presente, só nos interessa a verdadezinha 
de hoje — embora a admitamos cum grano salis, como dizem os filósofos. 

— Com um grão de sal, vovó? Que história é essa de verdade salgada? 

— Quando a gente acredita numa coisa, mas não acredita "bem, bem, 
bem”, como diz a Emília, é que estamos botando na nossa crença um 
gráozinho de sal. 

— Mas que sal, vovó? De cozinhai — Não, meu filho. Um grãozinho do 
sal da dúvida. Um dia, quando você chegar à minha idade, saberá o que é o 
sal da dúvida. Um dia ... depois de ler Anatole France e outros mestres 
salgadores das verdades humanas. Na sua idade, Pedrinho, somos só 
açúcar, sal nenhum. Somos o gostoso açúcar da credulidade. Mas 
continuemos com a nossa lição. A ciência atual manda crer que a matéria é 
composta de pequenas partículas denominadas Moléculas; e que as 
moléculas são compostas de partículas ainda menores, denominadas 
Átomos. Certas moléculas só têm um átomo; outras possuem dois ou mais. 
Os sábios modernos vão mais longe: dividem os átomos em partículas 
ainda menores, chamadas Elétrons e Prótons. 

Mas veremos isso depois. 

— O átomo é visível, vovó? 

— Não, meu filho. É invisibilíssimo, e no entanto os sábios brincam com 


ele como se fossem bolas de tênis. Chegam a promover bombardeamentos 
de átomos. Uma coisa interessantíssima que havemos de estudar mais 
tarde. Agora temos de ver como os átomos se comportam nas substancias 
que não são simples. 

— Se não são simples, são compostas... 

— Isso mesmo. Substâncias compostas são as formadas dos elementos 
simples misturados dum certo modo. E se misturarmos substâncias 
compostas com elementos simples, surgem novas substâncias compostas. A 
variedade é infinita. 

Há moléculas formadas de dois elementos simples com dois átomos 
apenas; e também há moléculas formadas de centenas de átomos. Vou 
desenhar o modo esquemático por meio do qual os químicos representam 
as moléculas do oxigênio, que é um corpo simples; da água, que é um corpo 
composto; e duma mistura de oxigênio e água. E desenhou isto: — Uma 
substância é uma coisa ou outra conforme a posição dos átomos dentro das 
moléculas. 

— Mas se misturarmos uma substância com outra, os átomos 
imediatamente se acomodam dentro das moléculas para formar uma 
substância diferente? — quis saber Pedrinho. 

— Não. Na química temos duas coisas: Mistura e Combinação. A mistura 
dá-se quando as substâncias misturadas não formam uma substância 
diferente. No meu terceiro desenho há uma mistura de água e oxigênio : 
dessa mistura não resultou nenhuma substância diferente: ficou o que era, 
água e oxigênio apenas misturados. 

O ar é uma mistura. Mas a combinação não é mistura — é a formação 
duma substância diferente. Se juntarmos o oxigênio e o ferro, teremos uma 
substância diferente, que é o oxido de ferro. 





Água e Oxigênio 


O estado sólido ocorre quando as moléculas estão muito ligadinhas 
entre si: o estado líquido, quando estão um pouco espacejadas; e o estado 
gasoso, quando estão muito espacejadas, como vocês podem ver neste 
desenho em que figuro água, gelo e vapor — os três estados da água. 

— A senhora disse que o átomo é invisível. E a molécula? 

— Também invisível. São necessários milheiros de moléculas para 
formar um pontinho visível ao microscópio. E o mais interessante é que as 
moléculas estão sempre em movimento, girando com velocidades incríveis. 
As mais rápidas são as do hidrogênio, que alcançam a velocidade de 1.600 


O OO 
é) 6 


Vapor 


— Puxa! Mais rápidas que qualquer avião... 

— E como os sábios sabem disso? — perguntou Narizinho... 

— O invisível é estudado por métodos indiretos, que não dependem da 
nossa vista — métodos maravilhosos de engenhosidade. Graças a esses 
métodos os sábios determinam o tamanho da,s moléculas, o seu peso e a 
velocidade com que se movem. 

— Que feras, vovó! ... 

— Para dar uma idéia do tamanho das moléculas, um sábio calculou que 
se as moléculas contidas numa polegada cúbica de ar crescessem até o 
tamanho dum grão de areia, dariam para encher um rego de um metro de 
fundo por 1.600 metros de largura, que fosse daqui do sítio até 4.500 
quilômetros em linha reta. 





Gelo Água 


— Sim, senhora! — exclamou Emília. É por isso que estou me 
interessando pela ciência. Perto dela as fantasias das Mil e Uma Noites 
ficam café pequenininho... 

— E as moléculas variam para cada corpo — continuou Dona Benta. As 
do ferro são duma forma: as do ouro são de outra, etc. Mas dentro de um 
mesmo corpo são sempre iguaizinhas. As moléculas do ouro do Klondike 
são iguaizinhas às moléculas do ouro do Coxipó, em Mato Grosso. E é essa 
diferença das moléculas nos corpos que faz que eles sejam diferentes uns 
dos outros — diferenças reveladas na cor, na dureza, na flexibilidade, no 
peso, etc. 

— E há alguma mudança nas moléculas quando o corpo passa dum 
estado para outro, como água que fica gelo ou vapor? 

— Não. Tanto na água, como no gelo ou no vapor, as moléculas se 
conservam iguaizinhas — só varia o espaço que há entre elas. O mais 
interessante é que o simples arranjo das moléculas num corpo faz que esse 
corpo seja uma coisa ou outra. As moléculas do carbono, por exemplo. 
Arranjadas dum certo modo, produzem o carvão comum; arranjadas de 
outro modo, produzem açúcar; e arranjadas ainda de outro modo, 
produzem ... o diamante! 

— Nossa Senhora! — exclamou Narizinho. Mas então a química é uma 
ciência de deixar uma criatura louca varrida. Carvão e diamante a mesma 
coisa! Ora dá-se... 

— Pois é, minha filha. A ciência serve para nos revelar a maravilha que 
é a natureza. E hoje ainda sabemos muito pouco. Imagine quando 
soubermos tudo, tudo ... Quando soubermos nos menores detalhes como é 
a prodigiosa engrenagem das coisas. Mas até lá o cérebro humano tem que 
tropicar muito — tem de desenvolver-se, adquirir novas faculdades. Com o 
poder atual do nosso cérebro chegamos até um certo ponto e paramos. 


Ergue-se diante dele uma escuridão — uma parede preta que o filósofo 
inglês Spencer batizou de Incognoscível. 

— Que quer dizer? 

— Quer dizer o que não se pode conhecer. 

— E como o tal Spencer sabia disso? 

— Também acho que ele errou, minha filha. Devia dizer o Incognoscido, 
isto é, o que no momento ainda não podemos conhecer. Mas quem pode 
adivinhar o futuro? Quem pode dizer o que será o nosso cérebro daqui a 
milhões de anos quando cada homem tiver uma cabeça tão grande que 
perto deles Rui Barbosa pareça um microcéfalo? Microcéfalo quer dizer 
cabeça pequenininha. 

— Os homens do futuro terão de andar carregados em carrinhos, ou 
berços de rodas, como os nenês de hoje, por causa do peso da cabeça — 
sugeriu Emília. Já imaginei isso. 

— Bem. Mas até lá contentemo-nos com as nossas atuais cabecinhas, 
que já descobriram muita coisa e estão constantemente a descobrir outras. 
Apesar de microcéfalos como ainda somos, sabemos, por exemplo, que no 
mundo existe uma, irmã da matéria, a Energia, a qual produz as contínuas 
mudanças que vemos em redor de nós. 

Essas mudanças são de dois tipos, umas físicas e outras químicas. Se a 
matéria só muda de estado ou de forma, a mudança é física. Quando a água 
muda em gelo, quando tia Nastácia descasca uma, mandioca, há mudança 
no estado da água e na forma da mandioca; são mudanças físicas que não 
alteram nem a água, nem a mandioca. 

— E a mudança química altera — afirmou Pedrinho. Já compreendi. 

— Se compreendeu dê um exemplo — disse Dona Benta — e o menino 
respondeu sem vacilar: 

— Separando o oxigênio e o hidrogênio da água, temos uma mudança 
química, do mesmo modo que depois de tia Nastácia cozinhar a mandioca 
temos uma mudança química, porque a mandioca cozida é uma coisa 
diferente de mandioca crua. 

Todos se espantaram da esperteza de Pedrinho. Dona Benta fez cara de 
aprovação, murmurando: "Exatamente." 

— Como, sem saber, Pedrinho, você acertou desse jeito? — perguntou 
Narizinho. 

— Cérebro, minha cara — respondeu o menino. A coisa lá por dentro 
funciona sem que a gente saiba como — tal qual nas charadas. Um dá a 
pontinha do fio e o miolo da gente acha logo o novelo. 

— Cabeçudo! — murmurou Emília com o pensamento nos homens do 


futuro, metidos em carrinhos de vime. 

— Nas soluções — continuou Dona Benta, temos bons exemplos de 
mudanças físicas. A água de açúcar, por exemplo, é uma solução de açúcar 
com água — mas as moléculas do açúcar ficam apenas misturadas às 
moléculas de água, sem que haja nenhuma combinação química. Se 
evaporarmos a água, 0 açúcar aparecerá de novo. 

A química é uma ciência das mais interessantes e úteis ao homem. 
Todos os dias os químicos estão obtendo coisas novas, graças aos processos 
químicos de Síntese e Análise. 

— Que processos são esses? 

— Quando uma substância é estudada com o fim de sabermos de que 
elementos simples se compõe, há a análise. Assim, o químico analisa um 
pedaço de rocha, para descobrir de que metais é formada. Na síntese dá-se 
o contrário: o químico reúne elementos simples para formar com eles uma 
substância composta. A química sintética, isto é, a que usa a síntese, tem 
conseguido as maiores maravilhas modernas. Cria coisas. A gasolina, por 
exemplo, só era obtida por meio de destilarão do petróleo cru, como sai da 
terra. Pois bem, a química sintética já descobriu meios de produzir gasolina 
por meio duma combinação de carbono, hidrogênio e oxigênio; toma esses 
três corpos simples, dá um certo jeito e os reduz a gasolina igual à 
produzida pela destilação do petróleo. 

— Mas desse modo a química vai acabar resolvendo todos os problemas 
da vida — disse Pedrinho. Logo que os sábios conheçam perfeitamente o 
jogo das moléculas dos tais corpos simples, são bem capazes de fazer tudo 
quanto queiram. 

— Até gente — gritou Emília — porque nós no fundo, que somos"? Uma 
combinação de oxigênio, hidrogênio, carbono, etc. Ora, é só conhecer a 
receita da combinação desses elementos e pronto! Temos gente fabricada 
em casa, ou nos tais laboratórios, sob medida, assim e assim, igualzinha, 
com a encomenda... 

— Pode ser, Emília — disse Dona Benta. Mas até aqui a química 
sintética só tem feito coisas mortas. Não me consta que haja produzido vida 
sintética. 

— Isto agora, neste século de cabecinhas ainda muito pequenas. Estou 
falando dos tempos futuros — do tempo dos cabeçudos... 


CAPÍTULO IX - MAIS MATÉRIA 


No outro DIA Dona Benta abordou um assunto importante para os 
filósofos: se a matéria pode ser criada ou destruída. 

— Estamos num ponto muito sério do estudo da matéria — se pode ser 
criada ou destruída. Um grande sábio, do tempo da famosa Revolução 
Francesa, disse uma coisa que parece bem certa: Nada se cria, nada se 
destrói na Natureza. 

— Quem foi ele, vovó? 

— Lavoisier. 

— O que morreu na guilhotina? Bolas! Se morreu na guilhotina ele foi 
destruído. 

— Não há destruição da matéria no que morre, meu filho. Há mudança 
de estado apenas. Depois que um corpo perde a vida, a sua matéria 
orgânica transforma-se em inorgânica. A matéria não desaparece. Naquele 
dia de Santo Antônio em que o compadre mandou um caixão de fogos e 
vocês passaram a noite a queimá-los ... 

para onde foram os fogos? 

— Viraram fumaça e cinzas — disse Pedrinho. 

— Isso mesmo. Mudaram de forma. Transformaram-se em gases e 
cinzas. Mas se você pudesse juntar toda essa fumaça, todos esses gases e 
todas as cinzas, obteria um peso exatamente igual ao peso dos fogos antes 
de serem queimados. Não houve, portanto, destruição da matéria, e sim 
transformação — mudanças químicas. A balança prova que Lavoisier tem 
razão no seu “nada se cria e nada se destrói” — porque na realidade tudo 
apenas se transforma. 

— Bem, vovó — disse Pedrinho — a senhora já falou duma porção de 
propriedades da matéria. Mas deve haver uma propriedade-mãe, a mais 
importante de todas, a mais geral. Qual é ela? 

— Talvez seja a Inércia, meu filho. 

— Inércia? — repetiu Pedrinho. Inércia é preguiça, é não fazer nada... 

— Sim, é isso, mais ou menos. Inércia é a propriedade que tem a 
matéria de fazer corpo mole, de só andar quando a empurram, de não se 
mexer quando nada mexe com ela. É, em suma, a preguiça de tomar 
iniciativas por conta própria — e essa propriedade é comum a todas as 
substâncias materiais. Quando a gente corre num auto e o chofer breca de 
súbito, que acontece aos passageiros? 

— Afocinham! Dão com a cabeça no espaldar do assento da frente... 


— E por que acontece isso? 

— Por causa do impulso com que vão... 

— Por causa da inércia da matéria de que são compostos os 
passageiros. Como o automóvel estava se movendo com certa velocidade e 
parou de repente, a inércia fez que os passageiros continuassem com a 
velocidade em que iam e dessem com as cabeças no espaldar. E por que 
motivo um automóvel começa a rodar tão vagarosamente no instante da 
partida e só depois de alguns metros ganha velocidade? Também por causa 
da inércia da matéria. A força que o motor faz para puxá-lo é a mesma, é até 
maior no começo; mas como a matéria do automóvel estava parada, a 
inércia faz que resista ao puxão do motor. E depois que o carro está em 
velocidade, a mesma inércia faz que a matéria do automóvel resista aos 
freios que querem diminuir-lhe a marcha. A matéria é uma peteca nas mãos 
da energia. Vai para lá, vem para cá, sobe, desce — mas sempre resistindo a 
todas as mudanças. Se está parada, não quer mover-se; se está em 
movimento, não quer parar... A derrapagem dum automóvel, quando freado 
de brusco, é devida à inércia da matéria. A parte da frente fica amarrada 
pela ação dos freios e a parte de trás tenta continuar com o movimento em 
que ia. Daí a derrapagem. 

— Interessante! ... E quais as outras propriedades da matéria? — 
perguntou Pedrinho. 

— Qutra propriedade é ser atraída para o centro da terra. Como é o 
nome dessa atração, Narizinho? 

— Gravidade, vovó. Isso eu sei desde que nasci... 

— Mas não sabe o que é essa gravidade — disse Dona Benta — nem 
você, nem ninguém. Gravidade constitui fenômeno de que os sábios 
conhecem as leis, mas ignoram o que seja. Sabemos que todos os corpos 
caem para o centro da terra — e caem com tanto mais força quanto maior é 
o peso. 

Emília bateu na testa, como Arquimedes, gritando: — Heureca! 
Heureca, Dona Benta! Achei! Descobri a razão dos astros girarem 
eternamente uns em redor dos outros. 

— Qual é, Emília? 

— À inércia, a tal preguiça de mudar. Receberam o impulso, e pronto! 
Picaram toda a vida a girar — e como não aparece nada que os detenha, 
ficarão toda a vida girando, girando... 

Continue, vovó. Deixe de lado os heurecas emilianos. Quais as outras 
propriedades da matérial? — perguntou Pedrinho. 

— Outra propriedade da matéria é a Densidade, ou o peso dum certo 


volume. Na prática, a densidade é o número de gramas que pesa um 
centímetro cúbico duma substância. Vou pintar uma série de centímetros 
cúbicos de diversas substâncias, com os respectivos pesos — isto é, com a 
densidade de cada um. Notem que o volume é sempre o mesmo, mas as 
densidades variam. 

Na química usa-se como sinônimo de densidade a expressão Gravidade 
Específica, para designar o peso duma certa substância comparado com o 
peso dum volume igual de água. A gravidade específica do gelo, por 
exemplo, é 92; quer dizer que um bloco de gelo de qualquer tamanho pesa 
menos que um volume de água do mesmo tamanho. 

— Menos quanto? 

— Menos 8 centigramas em cada centímetro cúbico. Como vocês sabem, 
um centímetro cúbico de água pesa justamente um grama. Por isso é que o 
gelo bóia na água, ainda quando aparece sob forma de montanhas enormes, 
como os icebergs. A densidade e a gravidade específica de todas as 
substâncias são iguais. 

Num submarino temos uma boa ilustração da densidade e da gravidade 
específica. 

Ele flutua sobre a água quando a sua densidade e a sua gravidade 
específica são menores que a densidade e a gravidade da água. Para que 
mergulhe é necessário que receba mais peso (que entre lastro de água em 
seus reservatórios), até que a gravidade específica fique um pouquinho 
maior que a densidade da água. 


Dusisisol 
=) (e) (E) ES) Ei 


— E as outras propriedades da matéria? 

— Temos a Coesão e a Adesão. As moléculas possuem a tendência de se 
juntarem, de ficarem unidinhas — ou coesas. Isso por efeito da coesão, uma 
das propriedades da matéria. As moléculas do ferro são muito 
agarradinhas umas às outras, e por isso é o ferro tão duro. Mas o calor faz 
que a coesão diminua. No vapor d'água, por exemplo, o calor faz que as 
moléculas se separem, percam a coesão. 





E quando as moléculas duma substância aderem às moléculas de outra 
substância, temos a Adesão. Por que motivo a água molha? Por causa da 
adesão. Se mergulharmos o dedo n'água e o retirarmos, ele vem molhado, 
isto é, com as moléculas d'água aderidas às moléculas da nossa pele. 

— Essa coesão, vovó — disse Pedrinho — está me cheirando a uma 
espécie de força de gravidade que todos os corpos possuem. Cada coisa 
bem pode ser um mundinho que imite os mundos grandes. Que tal a minha 
idéia? 

— Não é má, meu filho, e eu iria discuti-la com você, se não fosse a 
necessidade de dizer alguma coisa sobre a energia, essa força que move a 
matéria. 

— Eu já sei o que é energia — disse Narizinho - é o chicote que faz a 
matéria mexer-se. 

— Na verdade é isso — concordou Dona Benta. Nos começos o homem 
só dispunha duma fonte de energia : os seus músculos. Era muito pouco. Se 
ficasse assim não progrediria, como os animais não progridem. 

— Eu vi isso ontem, com aquela pedra da porteira, — disse Pedrinho. Só 
com os meus músculos não consegui nem sequer movê-la do lugar. Mas 
hoje fui lá com uma alavanca e num instante tirei-lhe a prosa: botei-a longe 
dali... 

— Ela e o sapo — acrescentou Emília. 

— Que sapo? — perguntou Narizinho. 

— O sapão rajado que estava debaixo da pedra. 





— Mas hoje fui lá com uma alavanca e num instante tirei-lhe a prosa: 
botei-a longe dali... 


— Pois foi assim nos começos — continuou Dona Benta. Vendo que só 
com o muque ele não saía do esfado de selvageria, de bicho do mato como 
os outros, o homem, movido pela inteligência que começava a crescer, pôs- 
se a procurar novas fontes de energia, e sua primeira idéia foi utilizar-se 
dos músculos de outros homens e de certos animais. Nasceu assim a 
escravidão humana e a domesticação do cavalo, do boi, do camelo, etc. 
Depois o homem aprendeu a aproveitar-se da força das águas correntes, do 
vento e da energia que vem do fogo; e por fim alcançou o estado atual em 
que chega a abrir na terra furos de dois, três quilômetros para arrancar 
esse líquido de nome petróleo que é a mais rica de todas as fontes de 
energia. Vapor d'água, eletricidade e petróleo: eis as grandes fontes de 


energia que o homem descobriu. 

Certos corpos, como uma bola de futebol que apanha um chute, 
carregam consigo a energia que recebem e podem comunicar movimento a 
outros corpos em que batam. No bilhar vemos isso. A bola que recebe 
movimento do taco bate nas outras e também as move. Essa qualidade de 
energia chama-se Energia Dinâmica. 

As bolas movimentam-se com a energia transmitida pela primeira, 
batem nas tabelas, mudam de direção e por fim param, quando a energia 
que o taco lhes transmitiu se acaba. O vento possui energia dinâmica 
porque se move e também move coisas, como asas de moinho, folhas secas, 
pó. 

— E às vezes casas — lembrou Pedrinho. Estive lendo a história do 
último furacão do Golfo do México. Várias aldeias foram varridas... E o 
outro tipo de energia, vovó? 

— O outro é a Energia Estática, ou Energia Potencial. O petróleo, o 
carvão, a lenha, o gás de cozinha, as comidas, etc. contêm energia em estado 
potencial, isto é, que só aparece quando se realizam certas condições: 
quando o petróleo, o carvão ou a lenha são queimados dentro das 
máquinas ou quando os alimentos são ingeridos e digeridos. A energia 
deles é de natureza química, não física, como a do vento e das quedas 
d'água. Mas há também energia potencial física. Suponha uma pedra no alto 
duma montanha. No momento em que perder o equilíbrio e rolar morro 
abaixo, essa pedra desenvolverá grande quantidade de energia. Um elástico 
de estilingue bem esticado também possui energia potencial física, porque 
assim que é largado contrai-se e produz a força que arremessa a pedrinha. 
Nos relógios há “a corda” que é uma fita de aço enrolada: o enrolamento 
desse aço cria energia potencial, porque a fita tende a desenrolar-se, e de 
fato se desenrola, movendo todas as rodas do relógio O ar comprimido 
possui energia potencial, porque está sempre fazendo força para 
"descomprimir-se.” 

— Ea principal fonte de energia? — perguntou Pedrinho. 

— O sol, meu filho. Do sol vem toda a energia do mundo, parte direta, 
parte indiretamente, A energia dos rios, dos mares, do carvão, do petróleo, 
das quedas d'água, tudo vem do sol, O petróleo formou-se de organismos 
que o calor do sol criou há milhões de anos e ficaram em depósito no fundo 
dos mares. O carvão de pedra: árvores que graças ao sol cresceram em 
tempos remotíssimos e ficaram enterradas. Carvão e petróleo constituem 
formas indiretas de energia solar. As diretas estamos vendo a todo instante. 
O sol é um gigantesco foco de energia que está constantemente a irradiar- 


se em todas as direções. A parte insignificantíssima que se transmite ao 
nosso globo basta para movimentá-lo e enchê-lo de vida. Os ventos e as 
correntes marinhas são causadas pela energia do sol, que aquece de modo 
desigual o ar, a terra e a água, fazendo que o ar e a água se mudem dum 
ponto para outro. A energia dos rios vem do sol, porque é ele que forma os 
rios, evaporando as águas do mar e fazendo que caiam em forma de chuva. 
O sol, finalmente, é o pai de todas as plantas; e como são as plantas que 
fornecem alimento a todos os animais, é ele, sol, que move todos os animais 
— porque alimento é energia. 

— E a lua? — perguntou Narizinho. 

— À lua também, apesar da sua palidez, é uma fonte de energia para a 
terra. As marés produzem-se pela força de atração lunar. A água do mar 
incha, sobe — e desse deslocamento nasce muita energia. Se o homem 
conseguisse aproveitar economicamente a força das marés, podia só com 
uma pequena parte dessa energia realizar todos os trabalhos do mundo. 

Com a energia acontece a mesma coisa que com a matéria: não pode ser 
criada, nem destruída. Esta verdade científica tem o nome de Princípio da 
Conservação da Energia. A energia transforma-se, nada mais. No caso das 
carabinas, por exemplo. 

Antes de dar o tiro, a carabina está armada com um cartucho atochado 
de pólvora: nessa pólvora há muita energia potencial acumulada. Mas o 
homem puxa o gatilho e detona o cartucho. Que acontecel? A energia 
potencial da pólvora transforma-se em energia dinâmica e esta energia 
dinâmica produz outras energias como o calor, a luz, o som, além da força 
que faz a bala percorrer o espaço com grande velocidade. 

Em certas usinas elétricas queima-se o carvão ou a lenha (energia 
potencial) para produzir vapor (energia calorífica), o qual move um dínamo 
que produz eletricidade (energia elétrica), a qual eletricidade acende as 
lâmpadas, esquenta os ferros de passar roupa, move os ventiladores, põe 
em ação os aparelhos de rádio, etc. 

Mas apesar do muito que já foi feito na captação da energia os sábios 
não param de estudar novas fontes e novos usos, bem como jeitos de 
aumentar a eficiência da energia que empregamos. Isso de tirar do fundo 
da terra um caldo preto de nome petróleo, e com esse petróleo conseguir 
fazer o que os aviadores andam fazendo no espaço é para mim uma das 
maiores maravilhas do engenho humano. 

— Pena, que o homem seja tão cruel e injusto, vovó — disse Narizinho, 
porque bastante inteligente ele é... 

— Não creio que o homem seja inteligente em alto grau, minha filha. O 


que acontece é surgirem na grande massa humana alguns homens 
realmente dotados de inteligência. Na maioria, porém, o homem é 
extraordinariamente estúpido. Os maus, sempre dominados pelo ódio ou 
pela cobiça, empregam as invenções filhas da inteligência para matar, 
aniquilar, roubar, saquear. Os países da culta Europa ainda hoje fazem 
“guerras de conquista” contra os povos mais fracos, para roubá- 

los, empregando para isso todas as novas invenções, inclusive a de 
Santos Dumont. 

E na guerra da Espanha vimos metade da população odiar a outra 
metade, com horríveis matanças de lado a lado, bombardeios de cidades, 
destruição de tudo, em nome duns ideais profundamente ridículos, de que 
os filósofos (isto é, os homens inteligentes) sorriem com piedade. O triste 
no rebanho humano, minha filha, é a força dos maus sentimentos e a 
generalização da estupidez. Os homens verdadeiramente inteligentes são 
pouquíssimos — e os verdadeiramente bons, ainda em menor número... 

— Bom, vovó — disse Pedrinho — pare com as filosofias tristes e volte 
ao assunto, 

Que mais tem a dizer sobre a energia? 

— Poderei dizer do modo como a energia trabalha. Quando você 
empurra um carrinho, ou pára um carrinho que está em movimento, você 
está realizando um trabalho. No sentido científico só há trabalho quando 
alguma coisa move outra, ou faz que essa outra coisa pare de mover-se. 
Naquele dia em que você tentou mover a pedra da porteira, não houve 
nenhuma produção de trabalho porque a pedra não se moveu. Você 
produziu força, gastou energia, mas não houve trabalho. 

Na produção do trabalho há sempre uma coisa chamada Fricção ou 
atrito. Num eixo que gira dentro de mancais, há sempre fricção, por mais 
bem torneados que sejam o eixo e os mancais. E a fricção produz dois 
efeitos: transformar em calor parte da energia empregada no trabalho e 
desgastar as superfícies que se friccionam. Para diminuir esses maus 
efeitos é que pomos óleo nos mancais, realizando o que se chama, 
lubrificação. O óleo espalha-se numa camadinha muito fina sobre as duas 
superfícies que se friccionam. e desse modo diminui os efeitos da fricção. 
Mesmo assim não há mancai que não esquente, nem que não se desgaste. 

— Por isso é que pegou fogo naquele automóvel outro dia. O chofer, 
muito bêbedo, esqueceu-se de botar óleo. 

— Sim. Os mancais não lubrificados esquentam a ponto de pegar fogo. 
Chegam até a fundir-se. 

— Mas por que motivo o óleo diminui a fricção? — quis saber Narizinho 


— Porque fica espalhado entre duas superfícies e não deixa que elas se 
toquem. Mas o que mais diminuiu no mundo a fricção foi o invento da roda. 
Antes de haver rodas as coisas tinham de ser arrastadas — e no 
arrastamento a fricção é medonha. Mas se a coisa roda, a fricção fica muito 
reduzida, concentrando-se nos eixos e no ponto de contacto das rodas com 
o chão. 

— Mas que peste é a tal fricção, vovó! — disse a menina. O mundo seria 
muito mais fácil se ela não existisse. 

— Engano, minha filha. Tudo tem o seu lado bom e o seu lado mau. A 
fricção nos causa muitos aborrecimentos, mas também nos presta serviços. 
Se não fosse a fricção nós não poderíamos caminhar — a fricção da sola dos 
nossos sapatos contra o chão é que nos permite dar passos. Se não 
houvesse fricção, os pregos não ficariam nos lugares em que os carpinteiros 
os fincam — e os assoalhos e tetos se desconjuntariam. Se não houvesse 
fricção os automóveis não poderiam ter breques — e imagine quantos 
desastres! 





— Bom, nesse caso, viva e morra a Fricção — gritou Emília. 

— Nas máquinas modernas está muito em uso o mancai de bolinhas de 
aço — e sabem por quê? Porque reduz muito a fricção. Se você medir a 
superfície de fricção dum mancai antigo e a dum mancai de bolinhas do 
mesmo calibre, verá que a superfície de atrito diminui muito neste. 

Dona Benta mandou desenhar um mancai de bolinhas para melhor 
esclarecimento do assunto. 

— Bom, temos agora de observar mais uma coisa. Quando você ergue 
uma cadeira. 

Pedrinho, a. força que gasta para isso é igual ao peso da cadeira. Se a 
cadeira pesa cinco quilos, você tem de empregar uma força de cinco quilos. 
Se você empurra um carrinho, exerce uma força às vezes bem menor que o 
peso do carrinho — e outras vezes bem maior. 

— Como? Não estou entendendo ... 


— Se o carrinho está aqui na sala, onde o assoalho é liso, a fricção das 
rodas torna-se mínima e você move o carrinho com uma força muito menor 
que o peso dele. 

Mas se o carrinho está atolado na lama ou enterrado na areia... 

— Ahn, compreendo! Nestes casos a fricção se torna maior. Por isso é 
que um automóvel atolado só sai à força de bois, e no entanto numa estrada 
lisa com uma ombrada eu faço um Ford parado mover-se. 

— Qutra coisa — continuou Dona Benta: a quantidade de trabalho que 
você realiza para levar no carrinho um saco de arroz daqui ao Elias Turco é 
a mesma, tanto faça a viagem em meia hora como num dia. 

— Disso já andava eu desconfiado — disse Pedrinho. 

— Outra coisa ainda — prosseguiu Dona Benta: a quantidade de 
trabalho é maior para pôr o carrinho em movimento do que para mantê-lo 
em movimento. 

— Já observei isso. O arranco é o que custa — por causa da tal preguiça 
da matéria, a inércia. 

— Também na nossa vida é assim — concluiu Dona Benta. Muito mais 
energia moral necessita um homem para fugir a um vício, como o do fumo, 
do que para conservar-se não-fumante... 


CAPÍTULO X - AS MÁQUINAS 


Na LIÇÃO SEGUINTE Dona Benta começou dizendo: - Vou falar das 
máquinas, essas maravilhas de engenho que o homem foi inventando e está 
inventando todos os dias — e às quais as criaturas estúpidas atribuem a 
crise por que está passando o mundo. Como se a máquina fosse um ser vivo 
em competição com o homem na terra!... 

— E que é a máquina, vovó? 

— À máquina é o próprio homem com seus braços, suas pernas e todos 
os seus sentidos aumentado de eficiência por meio de truques que a 
inteligência inventou. 

Só isso. Quando leio arengas contra a máquina, lembro-me duma sova 
de pau que Narizinho deu numa cadeira certo dia. Como caísse da cadeira, 
enfureceu-se e foi buscar a vassoura para surrá-la. Atribuir males à 
máquina é surrar cadeira. A máquina obedece ao homem, só faz o que ele 
manda. Se de um avião de guerra cai uma bomba aqui em cima de nós e nos 
mata, que culpa, tem disso o avião1? 

Criminoso é o piloto que lançou a bomba. 

Nos tempos antigos o homem ainda não havia domado a natureza — o 
ar, a água, o fogo e todas as fontes de energia, de modo que tudo era feito à 
força de músculos. 

Mas foi aprendendo, e por fim criou a máquina, que é o meio de 
substituir a força dos músculos pelas forças naturais. Uma coisa, 
entretanto, vocês não sabem: que até hoje o homem só inventou seis 
máquinas. 

Os meninos deram uma gargalhada. 

— Seis, vovó? - senhora está sonhando — exclamou Pedrinho. Eu, que 
sou uma criança, posso citar mais de cem, mais de duzentas máquinas 
diversas! 

— Nesse caso está você em condições de assombrar o mundo com essa 
revelação, porque os sábios, por mais que estudem, só conhecem seis 
máquinas simples. 

— Como isso? — indagou Pedrinho, atrapalhado. 

— Sim, meu filho. Só temos seis máquinas simples, como só temos dez 
algarismos: e assim como fazemos todas as contas da aritmética com dez 
algarismos apenas, assim também construímos toda sorte de maquinaria 
por meio da combinação das seis máquinas simples. Essas seis máquinas 
são os verdadeiros algarismos mecânicos, e podiam ser chamadas 


máquinas-algarismos. 

— Não estou entendendo nada, vovó... 

— Vou explicar. As seis máquinas simples que o homem inventou são: 
1) a Alavanca; 2) a Polia; 3) o Eixo; 4) o Plano Inclinado; 5) a Cunha; e 6) o 
Parafuso. 

Todos os maquinismos existentes no mundo não passam de variantes, 
ou combinações, destas seis máquinas-algarismos. 

— Que interessante! — exclamou o menino. Está aí uma coisa que 
jamais me passou pela cabeça... 

— Vamos, pois, estudar esses seis algarismos da maquinaria moderna. 
Temos em primeiro lugar a alavanca, a mais antiga, a número 1 da série, 
pois foi a, primeira máquina que o homem inventou e usou. Um pedaço de 
pau é uma alavanca, se for usada como alavanca. Porque se for usada como 
lenha, é combustível; se for usado para dar sovas, é porrete. As coisas são 
isto ou aquilo, conforme o uso que fazemos delas. 

Um pedaço de pau usado como alavanca torna-se máquina — a 
máquina número 1. 

— E como se usa um pedaço de pau como alavanca? — perguntou 
Narizinho. 

— Eu sei! — gritou Pedrinho. Para remover a pedra da porteira fiz uso 
dum cabo de vassoura. 

— Você poderá saber praticamente, Pedrinho, mas vovó sabe 
cientificamente. 

Como é vovó? 

— À alavanca é uma barra de ferro, ou do que seja — rígida. Tem que 
ser rígida. 

Uma barra de chumbo não dá alavanca porque não é rígida — dobra-se 
facilmente. 

É portanto uma barra rígida que se apóia num ponto fixo, chamado 
Fulcro. Esse fulcro tem de estar entre a Força e a Resistência, que são os 
nomes dados às duas extremidades da barra — e o poder da alavanca é 
tanto maior quanto mais perto da resistência estiver o fulcro. 


Resistençia: 





Dona Benta mandou buscar um cabo de vassoura e fez várias 
demonstrações do poder da alavanca, conforme o fulcro está mais ou 
menos afastado das extremidades. Depois fez Narizinho desenhar e disse: 
— Este é o princípio teórico da alavanca, e o desenho mostra o caso mais 
simples. 

As alavancas, porém, podem tomar inúmeras formas, contando que 
sejam respeitadas as suas leis, isto é, o seu modo de atuar. O martelo, por 
exemplo, não serve só para bater — é também alavanca de arrancar pregos, 
uma alavanca recurva, que funciona quando há fulcro, força e resistência. 

— À resistência é o prego — disse Pedrinho. A força é o muque da 
gente. E o fulcro é o ponto onde a curva do martelo se apóia. 

— Isso mesmo. Uma vara de pescar também é uma alavanca... 

— Já sei — gritou Narizinho. O peixe é a resistência, os nossos braços 
são a força — e o fulcro é... 

A menina engasgou. 

— Pense bem — disse Dona Benta. 

Narizinho pensou e respondeu: — Já sei! Quando a gente pesca, a mão 
que segura a ponta da vara, é a força, e a mão que segura a vara mais para 
cima é o fulcro, não é isso? 

— Exatamente — confirmou a professora. Quando a força é maior que a 
resistência, esta cede... 

— .. e o peixe sai da água — completou Emília. 

— Mas se a força é menor que a resistência ... 

— .. O pescador faz tchbum! e é levado pelo peixe. Foi o que aconteceu 
naquele tempo em que eu era boneca e Narizinho me pôs de vara na mão, 
pescando no riacho. 

— Ea polia? — perguntou Pedrinho. 


— A polia — explicou Dona Benta, é outra coisa velhíssima, já 
conhecida dos gregos no tempo de Arquimedes. Este grande sábio 
espantou um rei e toda a sua corte, movendo navios por meio duma 
combinação de polias. 

— Mas que é ela? 

— Uma roda escavada, ou com um reguinho em redor, no qual corre 
uma corda, assim — e Dona Benta mandou Narizinho desenhar uma polia 
simples, e depois uma polia articulada com outra. 





Narizinho mostra o emprego de uma polia ao tirar água do poço. Pedrinho 
usa um pedaço de pau como alavanca para erguer a pedra. 


Notem que há uma polia fixa, a de cima, e uma polia móvel a de baixo. A 
ponta da corda está presa à trave em cima; desce; dá volta no reguinho da 
polia móvel; sobe; dá volta na polia fixa e desce de novo, indo ter às mãos 
de quem puxa. 


Quando a corda é puxada, as polias mudam a direção do movimento, de 
modo que o peso sobe. Neste caso há uma multiplicação de força e uma 
diminuição de velocidade. Temos de puxar dois metros de corda para subir 
de um metro o peso. 

Isso quer dizer que a polia sacrifica a velocidade do movimento para 
que a força aumente. 

Os enormes guindastes que levantam pesos de muitas toneladas, até 
locomotivas, não passam duma aplicação de polias. Graças a eles o homem 
opera verdadeiros milagres de força. Na índia usa-se muito o elefante como 
animal de trabalho, e é frequente, nos portos, verem-se os enormes 
animalões erguidos por guindastes, para serem embarcados nos navios. 

— E o eixo vovó? 

— O eixo vocês sabem o que é — uma simples barra em geral bem reta 
e roliça. 

Tem um milhão de aplicações, sendo a principal no centro duma roda. O 

movimento da roda passa para o eixo e o eixo o leva para adiante. Serve, 
pois, para transmitir força dum ponto a outro. Se em vez de roda é cruzado 
por outra barra, fica sendo uma manivela. Um T é uma manivela, em que a 
barra horizontal, quando movida, transmite o movimento ao eixo vertical. 
Os trincos das portas são aplicações do eixo. Não há máquina um 
bocadinho complicada que não esteja cheia de eixos. Os rebolos de amolar, 
a máquina de picar carne de tia Nastácia, aquele molinete de tirar água do 
poço. O eixo é um colosso, meus filhos. 

— Até a terra tem eixo — lembrou Narizinho. Um eixão que passa pelos 
pólos. 

— Sim — confirmou Dona Benta, mas é um eixo ideal. 

— De mentira, então? — gritou Emília. Bolas! Se é de mentira, não 
existe. 








= 


a = E E - 
Emília mostra como funciona um eixo, enquanto o Visconde empurra um 
pesadíssimo tronco com o auxílio do plano inclinado. 


Um eixo faz-de-conta, Emília. O faz-de-conta não é invenção sua. A 
ciência também explica muita coisa tomando como ponto de partida um 
faz-de-conta. 

Bem. Já passamos em revista todas as máquinas simples e já sabemos 
que todas as mais máquinas não passam de combinações engenhosas 
destas máquinas simples. 

Vamos agora ver quem sabe: numa tesoura, que máquina há? 

— Duas alavancas combinadas! — respondeu Pedrinho incontinenti. 

— [Isso mesmo. 

— E o Plano Inclinado, vovó? — quis saber a, menina. 

— O plano inclinado deve ser invenção ainda mais antiga que a polia; 
talvez viesse logo depois da alavanca, que evidentemente foi a primeira. 


Supõem os sábios que foi graças a ele que os egípcios ergueram os enormes 
blocos de pedra com que construíram as pirâmides. O homem observou 
que empurrar um peso por um plano inclinado acima exigia menos força do 
que erguer esse peso — e essa máquina tão simples nasceu. As estradas nas 
montanhas são um plano inclinado e por isso dão tantas voltas. É o meio de 
diminuir a força necessária para o transporte de coisas pesadas. Quanto 
mais suave for a inclinação do plano, menos força exige — embora mais 
longo fique o trabalho. 





e = 
A cunha não passa dum plano inclinado móvel. Quando você quer rachar um 


tronco de árvore, começa metendo nele uma cunha e malhando em cima. 


— E a Cunha? 
— À cunha não passa dum plano inclinado móvel. Quando você quer 


rachar um tronco de árvore, começa metendo nele uma cunha e malhando 
em cima. Cada pancada faz a cunha penetrar um pouco mais, forçando a 
madeira de ambos os lados, de modo a rachá-la. Há uma transmissão e uma 
multiplicação da força. O tronco é a resistência. A cunha é o meio de aplicar 
a força contra a resistência. 

— E Parafuso? 

— É também um plano inclinado em espiral; e do mesmo modo que o 
plano inclinado simples, sacrifica a velocidade em proveito da força. Quanto 
mais suave for a inclinação da rosca, menos força, é exigida para levantar 
um peso — e mais vagarosamente esse peso é levantado. 

— O macaco dos automóveis — lembrou Pedrinho. 

— Sim, o macaco dos automóveis é uma aplicação do parafuso. Com 
pequena força exercida na alavanca um homem qualquer ergue o grande 
peso dum carro. 

— Estou notando, vovó, que todas essas máquinas significam a mesma 
coisa: manhas para aumentar a força do homem. 

— E está pensando certo, Pedrinho. Por isso já disse que a máquina é o 
meio de aumentar a eficiência do músculo humano. Um homem que com 
seus músculos só ergue um peso de 100 quilos, por meio da máquina ergue 
pesos de centenas de toneladas. Todo o progresso material do mundo vem 
disto — deste aumento da força muscular do homem por meio da máquina. 

Estas seis máquinas simples apresentam-se sob mil formas, mas estão 
sempre obedecendo aos mesmos princípios. E muitas vezes uma mesma 
máquina faz o seu trabalho e ainda o de outra. Quando damos uma 
machadada na madeira, o ferro do machado funciona como cunha; e para o 
retirarmos da, madeira, usamos o cabo como alavanca. O formão dos 
carpinteiros, que é, Pedrinho? 

— Uma cunha e uma alavanca. 

— E a enxó? 

— À mesma coisa. 

— E a verruma? 

— Um plano inclinado parafusesco — gritou Emília. 

— E um pregou 

— Uma cunha. 

— Como é cunha, se não é plano inclinado? — objetou Dona Benta. 

— É plano inclinado na ponta, sim senhora; o resto do prego o que faz é 
acompanhar a cunhazinha da ponta. 

— Isso mesmo. E uma escada em espiral? 

— É um plano inclinado, dos legítimos, combinado com o parafuso. 


— E a hélice dos aviões? 

— Parafusíssimo! — gritou Emília. 

— Muito bem. Todas as mais máquinas que existem no mundo, por 
maiores, mais delicadas ou mais complicadas que sejam, não passam de 
combinações das seis máquinas simples — ou alfabéticas. Por meio da 
combinação destas seis letras o homem escreve todas as palavras 
mecânicas do dicionário industrial. Se vocês visitarem uma fábrica de 
tecidos verão que aquela infinidade de maquinaria se reduz sempre às 
nossas seis máquinas simples, engenhosamente combinadas para a 
realização duma grande soma de trabalhos diferentes — fiar as fibras do 
algodão, enrolar os fios em novelos, tecê-los, cortá-los, estampá-los em 
peças etc. 

Tudo palavras compostas com as seis letras mecânicas. Bem. Isto já está 
explicado. 

Agora direi que todas as máquinas têm por fim transformar uma 
energia qualquer em Energia Mecânica, isto é, em energia trabalhadeira, ou 
produtora de trabalho. 

E também transportar essa energia dum ponto para outro. Os motores 
elétricos transformam a energia elétrica em energia mecânica e a 
transportam para onde há um trabalho a fazer. As máquinas a vapor 
transformam a energia potencial do carvão ou da lenha em energia 
mecânica e a transportam para os pontos onde há trabalho a realizar. 
Outras máquinas transformam a energia do ar, das águas correntes, do 
calor do sol, etc., em energia mecânica; são as rodas hidráulicas, os moinhos 
de vento as bombas, etc. 

Outro ponto interessante é que as máquinas, quaisquer que elas sejam, 
só fazem quatro coisas. 

Quatro só, vovó? — admirou-se Pedrinho. Quero ver isso... 

— Quatro, sim. 1) Vencem a resistência do peso, sacrificando a 
velocidade em proveito da força. 2) Fazem um certo trabalho com maior 
rapidez do que sem elas. 

3) Mudam a direção da força. 4) Executam o trabalho com maior 
perfeição e uniformidade do que manualmente. 

A minha máquina de costura, por exemplo, faz os pontinhos com maior 
precisão. 

Que mão humana poderia competir com ela? E também faz esses pontos 
com extraordinária rapidez. E também me permite mudar a direção da 
força no rumo que eu quero. 

— Mas não luta contra a resistência do peso — disse Pedrinho — Sim, a, 


minha máquina de costura não faz isso, mas os guindastes fazem — os 
guindastes, os moitões (combinação de polias), as grandes escavadeiras 
mecânicas, que você já viu em S. Paulo. Fora dessas quatro coisas as 
máquinas nada mais fazem. 

— E é o que nos salva, vovó — observou Narizinho. Imagine se as 
máquinas pensassem e um belo dia resolvessem tomar conta do mundo, 
agindo por conta própria, em vez de agir como o homem quer. Ah, seria o 
fim do homem na terra... 

— É verdade! — exclamou Emília com carinha de quem descobriu a 
pólvora. E o presidente da República seria a Senhora Alavanca. E os 
ministros: Dona Polia, o Senhor Parafuso, sua excelência o Plano Inclinado, 
o Doutor Eixo, Miss Cunha... 

— Lá vem a louca! — exclamou a menina. Emília é uma verdadeira 
máquina de desandar. Quando a imaginaçãozinha dela pega fogo, desanda 
para os abismos da loucura... 

Pedrinho quedara-se pensativo. Por fim falou. 

— Está me cheirando uma coisa, vovó: que só existe de fato uma 
máquina — a alavanca. Tudo mais me parece modificações da alavanca. 
Quando crescer hei de estudar a questão e talvez escreva um livro 
provando que Máquina quer dizer Alavanca. 





E 


O macaco dos automóveis é uma aplicação do parafuso. 


— Pois escreva esse livro e então discutiremos o ponto. Agora temos de 
atender à campainha de tia Nastácia, que nos está chamando para o café. 

Emília disse: 

— Está ali uma qualidade de máquina bem importante : a máquina de 
fazer comida. Sem ela, que seria de nós. 


CAPÍTULO XI - A ENERGIA DO CALOR 


DEPOIS DO CAFÉ Dona Benta ainda falou das engrenagens, mandando a 
menina desenhar um conjunto assim: 





E explicou: 

— Temos aqui a roda dentada A, transmitindo movimento à rodinha B 
por meio duma corrente sem fim. Essa rodinha B, como é menor que a roda 
A, multiplica-lhe o movimento, pois dá várias voltas enquanto a roda A só 
dá uma. Multiplica esse movimento e o transmite ao eixo. Nesse eixo vemos 
o parafuso C, o qual transmite o movimento à roda D, mas em outra 
direção. No mesmo eixo vemos logo diante a rodinha dentada E, que move 
a roda maior F. E por fim temos a roda dentada G, transmitindo movimento 
à roda, H. Notem como o movimento pode ser aumentado ou diminuído à 
vontade, e também como pode ser mudada a sua direção. 

Pedrinho ficou extasiado diante do desenho. 

— Que bichinho engenhoso é o homem, vovó! Estas engrenagens me 
parecem um verdadeiro poema. Que valem Os Lusíadas perto disto? 

— Você diz assim porque tem alma de engenheiro, Pedrinho. Se tivesse 
alma de poeta preferiria Os Lusíadas, embora compreendendo a beleza 
destas engrenagens. 

— É que Os Lusíadas só movem a imaginação da gente, vovó, e estas 
engrenagens movem o mundo. Que beleza! E Pedrinho continuou no êxtase. 

Dona Benta começou a falar da fonte de energia mais importante que há 
no mundo: o calor. 

— Até o século dezenove — disse ela — os sábios consideravam o calor 
como um fluido. Os corpos ficavam quentes quando esse fluido os 
penetrava; e esfriavam quando o fluido os abandonava. Era o Calórico. E 


como não havia alteração do peso quando um corpo se aquecia ou se 
resfriava, os nossos avós consideravam o calor um fluido — porque os 
fluidos não têm peso, não são matéria. 

Mas em 1799 um sábio inglês de nome David Humphrey notou que dois 
pedaços de gelo esfregados entre si produziam calor suficiente para 
derretê-los, de modo que essa transformação da energia mecânica (o 
esfrega-mento) em calor provava que o calor era apenas uma. forma da 
energia, e não fluido nenhum. E lá se foi para o cemitério o tal Calórico. 

— E eu sei donde vem o calor, vovó, disse Narizinho. Vem do sol! 

— Exatamente. O sol é a grande fonte de calor que temos na terra. Mas 
há outras. 

Certas combinações químicas também produzem calor. A oxidação, por 
exemplo. 

Tudo que se oxida produz calor. Um pau de lenha no fogão queima-se 
depressa, isto é, oxida-se depressa, e produz um calor intenso. Se esse 
mesmo pau de lenha for deixado ao ar livre, apodrecerá, isto é, se oxidará 
lentamente — também produzindo calor. E a quantidade de calor que um 
pau de lenha produz no fogão é exatamente igual à quantidade de calor que 
ele produziria se levasse anos a apodrecer. 

A oxidação, portanto, é o que nos fornece maior quantidade de calor 
depois do sol. 

Essa oxidação se chama também Combustão — o ato duma coisa 
queimar-se. 

— Quer dizer que a pobre tia Nastácia está sempre produzindo 
oxidação lá na cozinha sem ter a menor idéia disso! — murmurou a 
menina. 

— Exatamente. Outra fonte de calor temos na fricção. E outra, na 
compressão. E 

outra, na eletricidade. Já notou, Pedrinho, que quando você enche o 
pneumático da sua bicicleta a válvula esquenta1? É efeito da compressão 
do ar. 

— Já notei, sim, vovó, mas nunca supus que a causa fosse essa. 

— Pois bem: muitos sábios acham que grande parte do calor que ainda 
há no centro da terra vem da tremenda compressão a que esse centro está 
submetido. E assim como a compressão produz calor, a descompressão 
produz frio. 

— Já notei isso, vovó — disse Pedrinho. Quando esvazio o pneumático 
da minha bicicleta, o ar de dentro sai mais fresco que o de fora. 

— É que o ar estava comprimido, e com a abertura da válvula ele 


começa a descomprimir-se, isto é, a expandir-se. E nessa expansão ele 
perde calor, tornando-se mais frio. Agora, outro ponto: por que motivo um 
pano molhado é mais frio que um pano seco? Ninguém soube responder. 

— É porque no pano molhado a água está em evaporação, e a 
evaporação também produz frio. E por que a evaporação produz frio? 

Ninguém respondeu. 

— Porque a evaporação, bem como a compressão, tem a propriedade de 
consumir o calor das proximidades. A energia do calor se transforma assim 
em outra forma de energia. 

— Uma coisa eu sei do calor, vovó — disse a menina: é que ele muda a 
forma dos corpos. A minha boneca de cara de cera ficou uma pasta 
escorrida quando a esqueci ao sol... 

— Isso já vimos — disse Dona Benta. O calor é que determina o estado 
dos corpos — sólido, líquido, ou gasoso. Agora temos de notar que cada 
corpo possui o seu ponto fixo de mudar de estado. A água fica sólida na 
temperatura de zero, e ferve na temperatura de 100 graus — ferve, e vira 
vapor — torna-se gasosa. O chumbo fica líquido na temperatura de 380 
graus, e vira vapor na temperatura de 1800 

graus. Todos os corpos têm o seu ponto fixo de mudar de estado, como 
já expliquei. 

— E que é temperatura, vovó? 

— Temperatura é a medida do calor dum corpo. Dizer, como já ouvi, "A 
temperatura hoje está muito quente”, é asneira. Pode-se dizer que a 
temperatura está agradável ou desagradável — mas dizer que está fria ou 
quente, é asneira. E para medir a temperatura há os termômetros. 

— Eu sei o que é! — gritou Emília. Um vidrinho com uma listinha 
prateada dentro. 

— Nada disso. O termômetro é um tubo de vidro com uma colunazinha 
de mercúrio dentro — mercúrio ou álcool. Foi inventado por Galileu, que o 
fez dum modo simples. Tomou um tubo de vidro com uma bola na ponta; 
encheu essa bola de ar e mergulhou o tubo num frasco d'água, tendo o 
cuidado de aquecer um bocadinho a bola para que o ar se expandisse e ao 
resfriar se encolhesse e chupasse um pouco da água para dentro do tubo. 
Pronto! Estava inventado o termômetro, um instrumento preciosíssimo 
para o homem. 

— E como funcionaval? 

— Quando um calor qualquer aquecia a bola, o ar de dentro expandia-se 
e empurrava a coluna de água para baixo; quando a bola perdia calor, o ar 
contraía-se e a coluna d'água elevava-se no tubo. Depois foi só marcar no 


tubo uma escala com os graus. 

— Mas hoje os termômetros não são mais de água — observou 
Pedrinho. 

— Sim, a invenção de Galileu aperfeiçoou-se. Em vez de água os sábios 
empregam o mercúrio e o álcool, por motivo muito importante: só se 
congelam em temperaturas baixíssimas, ao passo que a água se congela 
quando a temperatura cai a zero. 

E como foi feita a escala dos termômetros? 

— Dum modo muito simples. A temperatura da água fervendo, que é 
sempre a mesma, serviu para marcar um ponto — o ponto 100, ou o grau 
100. E a temperatura em que a água vira gelo, serviu para marcar o grau 
zero. Depois, foi só dividir a distância entre os dois pontos em cem partes, 
cada uma correspondendo a um grau. 

— E a tal história dos graus abaixo do zero, que li naquela viagem do 
Capitão Amundsen ao pólo? 

— À marcação da escala continua abaixo de zero, mas seguida do sinal 
— que é sinal negativo. Quando você ler que a temperatura de tal ou tal 
coisa é de — 10º, por exemplo, isso quer dizer que é de 10 graus abaixo de 
Zero. 

— Mas no livro de Amundsen a marcação era diferente, vovó. A 
temperatura do gelo correspondia ao grau 32. 

— Sim, há dois tipos de termômetros muito vulgarizados — o 
termômetro Centígrado, em que o ponto do gelo é zero, e o ponto da 
fervura é 100º; e o termômetro Fahrenheit, em que o ponto do gelo é 32º, e 
o ponto da fervura é 212º. 

— E como a gente faz a conversão dum termômetro para outro? 

— Há um cálculo para isso: o mais fácil, porém, é Narizinho desenhar os 
dois termômetros um ao lado do outro, de modo que as escalas fiquem 
paralelas. 

Lançando um olhar às duas escalas veremos imediatamente a que grau 
de um corresponde o grau de outro. Vamos, Narizinho. 

E a menina desenhou os dois termômetros, assim: — Bom — disse 
Dona Benta, basta de termômetros. Vamos agora ver como se mede a 
energia do calor. O termômetro só mede o grau do calor. A energia do calor 
é medida pelo número de Calorias. 

— Que é isso? 

— Caloria é a quantidade de calor necessária para fazer a temperatura, 
dum grama de água subir de um grau. Se, por exemplo, tomarmos um 
grama de água na temperatura de 30 graus, para que essa temperatura 


suba a 35 graus teremos necessidade de 5 calorias. 





A água resiste ao calor mais que todos os outros corpos, de modo que 
são necessárias mais calorias para aumentar de um grau a temperatura da 
água do que para aumentar de um grau a temperatura de qualquer outro 
corpo. Uma caloria, por exemplo, só aumenta de um grau um grama de 
água; mas essa mesma caloria aumentará de 5 graus um grama de vidro; 
aumentará de 9 graus um grama de ferro; e aumentará de 30 graus um 
grama de ouro ou chumbo. 

Temos agora o inverso. Quando um grama de água desce de um grau em 
sua temperatura, perde 1 caloria. Um grama de ouro que se resfria de 2 
graus perde 60 

calorias. E uma tonelada de ferro que se resfria de 10 graus, quantas 
calorias perde, Narizinho? 

A perguntada fez a conta de cabeça. 

— Uma tonelada tem 1000 quilos, e como cada quilo tem 1000 gramas, 
a tonelada inteira tem 1000x1000, ou sejam 1 milhão de gramas. Ora, como 
cada grama de ferro perde 9 calorias, 1 milhão de gramas perdem 9 
milhões de calorias para cada grau que a temperatura abaixe. E se na, sua 
pergunta o ferro se resfriou de 10 

graus, temos de multiplicar 10 por 9 milhões — o que dá 90 milhões. 


— Ótimo! — exclamou Dona Benta, entusiasmada com a aritmética da 
menina. 


Certíssimo... 
Narizinho olhou para os outros com ar de vitória. 
— Grande coisa! — exclamou Pedrinho. Se vovó me perguntasse, eu 


também responderia certinho. Nunca vi conta mais canja... 
— Não acho graça nenhuma nessas ciumeiras — disse Dona Benta, 
levantando-se para receber o correio. 


CAPÍTULO XII - O FOGO 


O CORREIO TROUXE os jornais da véspera. Vinha uma notícia horrível, 
o desabamento e incêndio duma escola, com morte de centenas de crianças. 
O horror causado pela catástrofe foi tamanho que ninguém quis saber de 
mais ciência. Passaram o resto da tarde comentando o trágico destino das 
pobres crianças e o infinito desespero dos pais. No dia seguinte, porém, a 
palestra científica foi retomada. Tema: o fogo. 

— Que pena, vovó — disse Narizinho, que o tal fogo seja tão feroz! 
Aquele incêndio de ontem não me sai da cabeça. Quase não pude dormir 
esta noite. Como é malvado o fogo! 

— E no entanto, minha filha, a ele devemos benefícios sem conta. Toda a 
nossa civilização procede do fogo. 

Mas a menina, que não se conformava, veio com argumentos. 

— Bolas para a civilização! Os passarinhos, as borboletas, as flores 
vivem uma vida mais linda que a nossa, sem civilização nenhuma — sem 
fogo nenhum. Mas nós, com a tal civilização, passamos os maiores horrores, 
justamente por causa do fogo. 

Incêndios todos os dias, nas cidades, nas florestas, no mar. A pobre 
Madri anda às voltas com incêndios que não param mais — e naquela fita 
que estão passando no cinema, a “Cidade do Pecado”, aparece o grande 
incêndio que destruiu a cidade de S. Francisco da Califórnia. 

— O bom é ser peixe — disse Emília. Porque no mar nunca houve nem 
sequer princípio de incêndio. No dicionário dos peixes a palavra fogo não 
existe. Daquela vez que o Príncipe Escamado esteve aqui perguntei-lhe se 
gostava de fogo — e o bobinho abriu a boca, com cara de quem não 
entendeu nem um pingo. 

— Mas quando caem nas panelas de tia Nastácia os peixes ficam 
sabendo o que é fogo — disse Pedrinho. 

— Não ficam — protestou Narizinho — porque tia Nastácia não põe 
peixe vivo nas panelas. Emília tem razão. Se a escola que incendiou fosse no 
fundo do mar, eu queria ver o tal fogo fazer o que fez... 

— Bom — interveio Dona Benta, de nada, adianta xingarmos o fogo. 
Preferível estudarmo-lo e aprendermos os meios de nos defender de sua 
fúria. No começo o homem não conhecia o fogo, isto é, não lidava com o 
fogo, porque conhecer conhecia ... 

— Como? 

— Os raios incendiavam de quando em quando as florestas, e portanto é 


natural que o homem soubesse o que era o fogo. Mas um dia aprendeu o 
meio de produzi-lo e de tê-lo a seu serviço — primeiramente para aquecer- 
se, ou “aquentar fogo”, como se diz aqui na roça; depois, para cozer os 
alimentos; depois, para derreter os metais... E tanto se impressionou com o 
fogo que o erigiu em deus. Muitos povos antigos eram adoradores do fogo, 
como o da Pérsia — onde até hoje é assim. 

— Deus! — exclamou a menina. Eles deviam considerar o fogo como um 
diabo, uma peste... 

— Eu já sei o que é o fogo, cientificamente falando — disse Pedrinho. É 
o resultado da combustão, ou da oxidação, de modo que o malvado não é 
ele e sim o tal Senhor Oxigênio, com a sua mania de andar oxidando tudo 
quanto encontra, 

— Sim, não há fogo sem oxigênio — concordou Dona Benta. Quando 
você faz uma fogueira no dia de Santo Antônio, deixa sempre espaço entre 
as toras de lenha para que o ar possa circular, levando oxigênio que 
alimenta o fogo. Se abafar a fogueira, não deixando que o ar entre, a lenha 
não queima. 

O fogo só aparece quando uma substância entra em contacto com o 
oxigênio e a temperatura se eleva até o ponto de combustão. Todos os 
corpos têm o seu ponto de combustão, e só queimam quando esse ponto é 
atingido. Por isso, quando você faz uma fogueira começa pondo fogo num 
pedacinho de papel, que tem sobre si um pouco de palha e depois cavacos, 
ou pauzinhos cada vez mais grossos, até chegar às achas de lenha. É fácil 
fazer o pedacinho de papel chegar ao seu ponto de combustão; ele acende- 
se e faz a palha chegar ,ao ponto de combustão; a palha acende-se e faz os 
cavacos chegarem ao ponto de combustão; — e assim a coisa vai até que 
toda fogueira vire em fogaréu. Mas para que haja fogo é necessário que os 
materiais contenham carbono e hidrogênio. Na presença do carbono e do 
hidrogênio o nosso amigo oxigênio regala-se e faz a festa do fogo. 

— Malvado! — exclamou Narizinho. 

— O interessante — continuou Dona Benta, é um dos produtos do fogo 
ser a água. 

Na combustão, o oxigênio queima o hidrogênio — oxida-o — 
produzindo água. 

— Mas como nunca vi isso nas minhas fogueiras? — indagou Pedrinho. 

— Porque a água evapora-se à medida que se vai produzindo, e sobe 
com a fumaça. 

— E que é a fumaça? 





— À fumaça é o ar quente que sobe, carregando consigo partículas de 
carbono que não queimaram, e também minúsculos fragmentos de cinza. 
Nas chaminés essas partículas de carbono se acumulam formando a 
fuligem, ou piumã que, às vezes, quando se junta demais, pega fogo e até 
incendeia a casa. 

— Um meio de evitar esses desastres seria fazer as casas 
incombustíveis — disse Pedrinho. 

— Sim — é o meio. As substâncias incombustíveis são as que resistem 
ao oxigênio, ou só se oxidam muito lentamente — ou então as já oxidadas. 

— À água, sendo um óxido — disse Emília, é um material incombustível. 
Eu, se fosse dona do mundo, mandava construir só casas de água. 

— Como, louca, se a água é líquida? 

— Líquida ou sólida, como a gente quer. Lá na terra dos esquimós as 
cabanas são de gelo — e por isso nunca houve incêndio. Bastava imitarmos 
os esquimós para ficarmos eternamente livres dos fogaréus de 5. 
Francisco... 

— E aquela história, vovó, dos índios produzirem fogo com a fricção de 
dois paus? 

— Sim, foi o meio mais prático que eles descobriram de fazer fogo. 
Também inventaram o isqueiro de sílex, uma pedra que, batida de raspão 
com uma barrinha de ferro, dá faísca — e lá vai a faísca acender uma isca. 
Tudo isso ficou numa grande rabada depois que o inglês John Walker 
inventou o fósforo, em 1827. 

Sabem o que é fósforo? 

— Sei riscar fósforo — disse Narizinho. 


— É um pauzinho embebido em parafina e com uma cabeça feita duma 
mistura de fósforo e dióxido de manganês, ou clorato de potássio, tudo 
ligado com um grude qualquer. Quando essa cabeça é friccionada numa 
superfície áspera, o calor da fricção leva a mistura fosfórica ao seu ponto de 
combustão — e pronto: temos fogo. O calor que se desprende derrete a 
parafina e a incendeia; e este incêndiozinbo por sua vez incendeia o 
pauzinho. Esse sistema de fósforos é pouco usado hoje, depois que 
surgiram os chamados "fósforos de segurança.” 

— Qual a diferença? 

— Nestes a cabecinha só acende quando friccionada na lixa da caixa; se 
a esfregarmos em qualquer outra superfície rugosa, ela gasta-se sem que 
pegue fogo. 

— Por quê? 

— Porque a mistura é feita de modo diferente. Metade das substâncias 
da cabeça do fósforo antigo vai para a lixa das caixinhas, de modo que só 
quando riscada nessa lixa é que a mistura se completa. Fizeram assim por 
causa dos muitos incêndios que o fósforo antigo causava. Um que caísse no 
chão e fosse pisado por uma sola áspera, já se acendia. 

— Chega de fogo — disse Narizinho, desejosa de mudar de assunto. 

— Temos ainda umas coisas a considerar — respondeu Dona Benta. 
Não falei dos combustíveis mais usados no mundo de hoje e isso é ponto 
importante. O 

combustível mais espalhado ainda é a lenha, sobretudo nas regiões 
atrasadas e no campo. Nos países em que existe o carvão de pedra, este 
passa na frente da lenha. E 

agora, nos países ricos em petróleo — nesse petróleo que está se 
tornando o rei dos combustíveis. E há razão para isso, visto como o 
petróleo dá mais calor que tudo mais. 

Nas cidades grandes emprega-se muito o gás do carvão de pedra, o qual 
é canalizado para dentro das casas da mesma forma que a água. Esse gás é 
gerado em grandes instalações chamadas gasômetros — nome bastante 
errado, pois gasômetro significa qualquer coisa que mede o gás. Mas o povo 
começou a dizer assim e ficou. 


Ih Ti UND 
LE Ave = É 1 ; l Â | Ny 4 


O 





O homem aprendeu o meio de produzir o fogo e de tê-lo a seu serviço. 


— Eu conheço pelo cheiro rua que tem gasômetro — disse Pedrinho. 
Um cheiro danado de piche — mas gostoso. Eu, pelo menos, gosto. 

— E nesses gasômetros o gás é guardado em grandes reservatórios 
cilíndricos, cujas bases estão dentro d'água. À medida que o gás o vai 
enchendo, o cilindro se eleva, forçado pela pressão do gás. 

— E uns tais apagadores de fogo que existem nos teatros e fábricas? — 
perguntou Pedrinho. 

— São aparelhos para atacar incêndios no começo, antes que cheguem 
os bombeiros com suas mangueiras d'água — porque a água é o grande 
inimigo do fogo. Molhando as coisas, a água isola-as do oxigênio do ar e o 
fogo pára. 

Esses aparelhinhos são extintores de fogo por meio de produtos 


químicos. Vou descrever um dos mais usados. Venha desenhar, Narizinho. 

A menina desenhou um desses extintores que vivem pendurados nas 
paredes dos teatros e fábricas, mas desenhou-o aberto ao meio para 
mostrar o que existe dentro. 





— Esse tipo de extintor — disse Dona Benta, emprega o dióxido de 
carbono. Traz embaixo um pegador. No momento de ser usado, temos de 
agarrá-lo pelo pegador, como se fosse uma marmita, e virá-lo de boca para 
baixo. Dentro, há soda misturada com água; e há ainda, perto da boca, um 
vidro de ácido sulfúrico, fechado de jeito que ao virar o extintor de boca 
para baixo a rolha salta e o ácido se derrama na solução de soda. 
Imediatamente se dá a reação química que forma o dióxido de carbono — e 
a pressão desse gás faz que ele esguiche com grande força. 

— À ação do dióxido, e da água que sai junto, é formar um verdadeiro 
cobertor sobre o fogo, que o isola do oxigênio do ar — e o fogo morre. 

Mas chega de fogo por hoje. Amanhã trataremos de outras coisas ainda 
relacionadas com o calor — como se transporta a, energia do calor dum 
ponto para outro etc. Podem ir brincar. 

— Eu vou mas é tomar um banho frio — disse Narizinho. Tanto a 
senhora falou em fogo que estou suando. 


CAPÍTULO XIII - COMO O CALOR VAI DUM 
PONTO PARA OUTRO 


No DIA SEGUINTE a temperatura caiu muito, e como Pedrinho 
aparecesse todo encolhido Dona Benta começou perguntando: — Qual a 
razão de estar você com as mãos no bolso, Pedrinho? 

— Por causa do frio, vovó. 

— Ou, melhor, para que o calor que você sente nas mãos não se perca. E 
sabe por que o calor se perde? Porque irradia. É interessante esse 
fenômeno da irradiação. 

O calor segue sempre em linha reta, e no vácuo caminha com a 
velocidade espantosa de 297 mil quilômetros por segundo. 

— Que fúria! E para que tanta pressa? — disse Narizinho. 

— A matéria é inerte mas a energia parece que não é. Além disso, o 
calor é apressado por natureza. Vem de longe. Vem de tão longe que só 
correndo com espantosa rapidez poderia chegar até nós. Vem do sol. Todo 
calor que temos na terra vem do grande foco de calor chamado sol. Mas o 
que nos vale é que ele vem e vai. Se o calor que nos vem do sol ficasse 
acumulado na terra, morreríamos assados. O calor que o sol nos manda de 
dia, perde-se de noite no espaço. E perde-se por meio da irradiação. 

O calor do sol atravessa os milhões e milhões de léguas que nos 
separam desse astro — milhões e milhões de léguas de vácuo, e vem 
aquecer a superfície da terra,. Mas aquece-a desigualmente, porque certas 
substâncias, como o ar e o vidro, são menos aquecíveis que outras. O vidro 
deixa-se atravessar pelo calor quase que sem aquecer-se, e o ar também. As 
superfícies ásperas, como a das pedras, absorvem muito bem esse calor 
irradiante. As superfícies polidas absorvem-no pouco e refletem-no quase 
todo, isto é, mudam a direção do calor. Os objetos escuros absorvem muito 
mais o calor do que as coisas brancas ou claras. 

— Por isso nas cidades quentes, como Santos e Rio de Janeiro, todo 
mundo anda vestido de branco, que nem pombinhos — observou Emília. 

— E de que modo o calor caminha nos corpos? — quis saber Pedrinho. 

— Por condução, como dizem os sábios. Quando você põe a ponta duma 
barra de ferro no fogo, o calor sobe pela barra inteira. Como? Por condução. 

— Explique melhor essa condução, porque não estou entendendo. 

— À explicação dos sábios é a seguinte: a ponta do ferro se aquece no 
fogo porque as moléculas entram em grande movimento de vibração, já que 
o calor as expande. 


Ora, essas moléculas, que foram aquecidas e começaram a vibrar 
intensamente, batem nas moléculas vizinhas e também as fazem vibrar — e 
a coisa vai indo, de molécula em molécula, até chegar à ponta da barra que 
estamos segurando. Quer dizer que na condução a energia, do calor 
caminha de molécula em molécula. 

Daí vem a divisão dos corpos em íons condutores e maus condutores do 
calor. Em geral, quanto mais compacto é um corpo, isto é, quanto mais 
juntas tem as moléculas, melhor conduz o calor. Por isso os sólidos são 
melhores condutores do calor que os líquidos — e os gases são péssimos 
condutores. Nos líquidos e nos gases as moléculas estão menos juntas do 
que nos sólidos. 

Mas os corpos sólidos variam na condução do calor, e entre eles o 
melhor condutor conhecido é a prata. 

— Por isso aquele seu bule de prata tem o cabo de madeira, lembrou 
Narizinho. 

— Exatamente. Se o cabo também fosse de prata, queimaríamos a mão 
ao pegá-lo, quando tia Nastácia o põe na mesa com chá quente. Há uma 
coisa produzida pelo calor que vocês nem sequer imaginam: o vento. 

— O vento, vovó? Que relação pode haver entre o vento e o calor? 

— À mesma relação que há de pai para filho, Pedrinho. Basta notar que 
sem calor não haveria vento. 

— Como? Explique-me esse mistério. 

— Um dos modos do calor caminhar é em correntes de convecção, como 
dizem os sábios. Quando o ar ou a água são aquecidos, expandem-se, 
tornam-se menos densos, ou de menor peso. E nesses casos o ar ou a água 
são impelidos para cima, do mesmo modo que uma bolha formada no fundo 
de uma água sobe — a bolha sobe por ser menos densa que a água que a 
rodeia. Esse subir do ar quente é a convecção — a causa de todos os ventos 
como o subir da água aquecida é a causa de todas as correntes marinhas. 

— Que interessante! — exclamou Pedrinho. O calor produzindo o vento. 

— Sim. Os ventos são correntes de convecção. Note você que sendo a 
superfície da terra muito irregular, os raios de sol a aquecem mais nuns 
pontos do que noutros. 

Uns pontos possuem mais coisas lisas e se aquecem menos. Outros 
possuem mais materiais bons condutores de calor, e se aquecem mais 
intensamente. E como esses pontos estão cobertos pelo ar, o ar se aquece 
mais nuns pontos do que noutros, conforme o calor que recebe do chão. 
Ora, aquecendo-se, o ar expande-se, torna-se menos denso, mais rarefeito 
— e o ar vizinho dele, que não se aqueceu e pois está mais denso, corre a 


ocupar o espaço aberto pelo ar expandido. Eis explicado o vento, que mais 
não é senão esse ar que corre dum ponto para outro. 

— Estou entendendo. Acho muito curioso e bem contrário a tudo 
quanto pensei — disse Pedrinho. 

— E é muito bom que seja assim. Sem essa contínua movimentação 
teríamos ar estagnado, como temos águas estagnadas, com grave dano para 
nossa vida. A ventilação das casas obedece aos mesmos princípios. O ar já 
estragado, empoeirado e aquecido dentro dos cômodos, expande-se e abre 
espaço para a entrada do ar puro e fresco. Se num quarto de dormir as 
janelas forem entreabertas, formar-se-á uma corrente de entrada e saída de 
ar. O ar aquecido sai pelas aberturas de cima e o fresco ar de fora entra 
pelas aberturas de baixo. 

— Lugar que pede muita ventilação é a cozinha, por causa dos cem 
cheiros das comidas e da fumaça — observou a menina. 

— As cozinhas com boas chaminés no fogão conseguem bom 
arejamento, minha filha. A chaminé não serve apenas para deitar fora a 
fumaça e os gases da combustão. Seu principal papel é outro — é manter 
uma corrente de ventilação. 

Mas essa corrente só começa a funcionar depois que o ar de dentro da 
chaminé se aquece. Antes disso é aquela lengalenga para acender fogo, e 
aquela, fumaceira que arde nos olhos da gente. Súbito, a coisa começa a 
melhorar, a fumaça desaparece e o fogo fica uma beleza de vivacidade. É 
que o ar da chaminé já se aqueceu e formou a corrente contínua. 





— E por que motivo as fábricas possuem chaminés de tamanha altura, 
vovó? — indagou Pedrinho. 

— Para aumentar a diferença de pressão entre a coluna de ar quente de 
dentro e o ar frio de fora. Picam assim com uma “tiragem” muito forte, e 
portanto habilitadas e a alimentar um fogo fortíssimo. 

— Tiragem? repetiu Pedrinho. 

— É como o vulgo chama essa força de chupa-vento das chaminés. 

— Até tia Nastácia sabe disso — acrescentou Narizinho. Ainda ontem a 
ouvi dizer: "A'tirage” desta chaminé não está boa.” 

— Bem — continuou Dona Benta, estes movimentos do ar são devidos 
ao que os sábios chamam convecção, que é um dos meios do calor mudar- 
se dum ponto para outro. O outro meio qual é, Pedrinho"? 

— À condução — respondeu o menino — a passagem do calor duma 
molécula para a molécula vizinha. 

— Sim. Sempre que um corpo é tocado por outro, o mais quente conduz 
calor para o mais frio. Quando pomos um bloco de gelo dentro duma 
geladeira atochada de legumes, ovos, carne, etc. como é que o gelo resfria 
essas coisas, Pedrinho? 

— Sei que resfria, mas não sei dar a explicação científica, vovó. Fale. 


— Assim: o gelo começa tomando o calor do ar que está em contacto 
com ele. Esse ar, tornando-se mais frio, contrai-se e portanto fica mais 
pesado que o resto do ar da geladeira. E porque ficou mais pesado, 
afundando, impele para cima o ar mais quente. Esse ar mais quente vai ficar 
em contacto com o gelo e se resfria, e afunda também — e assim 
sucessivamente até que o interior da geladeira fique na temperatura do 
gelo. Mas enquanto isso o gelo vai se derretendo, porque o calor do ar e das 
coisas guardadas na geladeira é absorvido por ele, e eleva a sua 
temperatura. 

— E o tal gelo seco, vovó, que a senhora falou outro dia? — quis saber 
Narizinho. 

— Ah, é dióxido de carbono, um produto industrial muito novo. Surgiu 
como o rival do gelo comum. O tal dióxido de carbono é um gás já nosso 
conhecido, que surge da combustão. Esse gás é recolhido e transformado 
em líquido. Acontece, porém, que o dióxido de carbono líquido tem a 
propriedade de evaporar-se com tamanha rapidez que se congela. 

— Quer dizer que se engasga — observou Emília. Na fúria de evaporar- 
se a galope, vira gelo e não se evapora. 

— Evapora-se, sim — disse Dona Benta, mas sem passar pelo estado 
líquido. 

Evapora-se lentamente, passando do estado sólido para o gasoso. O gelo 
seco vira gás diretamente — o que nos parece muito curioso, por estarmos 
acostumados ao gelo que se derrete. 

— Então é melhor que o gelo de água, vovó. 

— Para certos fins. Basta dizer que o gelo seco é 141 graus mais frio que 
o gelo d'água, de modo que um quilo de gelo seco tem tanto poder 
refrigerante como quinze quilos de gelo d'água. Para uso nos vagões 
frigoríficos das estradas de ferro, nada melhor. 

— Que engraçado, vovó! A senhora começou a falar no fogo e sem 
querer foi parar no gelo, que é o contrário do fogo — observou a menina. 

— É que unicamente na linguagem vulgar temos isso de frio e calor. 

Cientificamente só há calor. Frio não passa de ausência de calor, 
diminuição de calor — e portanto o frio está no capitulo do calor. 

— Quer dizer que o gelo a gente obtém roubando o calor da, água — 
ausentando o calor da água — disse Pedrinho. 

— Perfeitamente. 

— Está aí uma coisa que eu desejava saber: o modo de fabricar o gelo — 
murmurou a menina. 

— Então venha desenhar o que eu vou dizer. E Narizinho desenhou uma 


figura assim: 

— Temos aqui — disse Dona Benta, o esquema do aparelho de produzir 
gelo. 

Entra na dança o gás de amônia, que comprimido pelo pistão, se aquece 
com a compressão e é forçado a circular pela serpentina do tanque da 
direita. A água desse tanque absorve o calor da amônia, a qual, tornando-se 
fria, condensa-se, vira líquido, e pela válvula passa para o tanque da 
esquerda, que está cheio de água de sal. A amônia líquida, entrando na 
serpentina desse tanque, evapora-se rapidamente e fica muito fria. Esse 
frio absorve o calor que existe na água de sal, fazendo que a temperatura 
dessa água desça abaixo de zero — e a água das vasilhas colocadas nesse 
tanque se congela. 





— E a amônia? 

— Volta para a caixa do pistão para ser de novo comprimida. 

— Interessante, vovó! — exclamou o menino. Parece um círculo vicioso 
— aquele vai, vem e vai outra vez que a senhora nos explicou outro dia... 

— Mas nas sorveteiras o frio é produzido de outro modo, não, vovó? — 
quis saber a menina. 

— Nas sorveteiras como a nossa a coisa corre assim. Gelo moído e sal 
grosso vão para dentro do barrilete, bem apertados contra o cilindro que 
contém o líquido a "sorvetear.” Só por si o gelo moído não conseguiria fazer 
o sorvete; mas o sal se dissolve na superfície dos pedaços de gelo e faz que 
eles se derretam rapidamente, formando uma solução de água de sal. A 
água de sal, porém, não se congela a zero, e sim a 20 graus abaixo de zero, 
de modo que a água de sal formada no barrilete fica muito mais fria que o 
gelo, que é zero. 

— E por que fica mais fria? — perguntou Pedrinho. 


— Porque para a água do gelo dissolver o sal, e para o sal apressar o 
derretimento do gelo, houve consumo de quanto calor havia por ali. 

— E desaparecendo o calor surge a ausência do calor que chamamos 
frio, já sei — completou Pedrinho. E as geladeiras, tão usadas hoje, vovó? 

— Narizinho vai desenhar uma, que mostre o mecanismo interno. O frio 
é obtido pelo mesmo processo da, compressão do gás. Uma vista d'olhos 
fará compreender o processo. 

Prestando bastante atenção Pedrinho percebeu que o jogo era o mesmo 
da máquina de fazer gelo, embora com disposições diferentes. 

— Essa propriedade de certas soluções se congelarem em ponto muito 
mais baixo que a água, tem aplicação no radiador dos automóveis — não 
aqui entre nós, terra quente, mas nos países de invernos rigorosos, onde a 
temperatura cai a muitos graus a baixo de zero. Se os choferes puserem nos 
radiadores água, simples em vez duma dessas soluções, o desastre é certo; 
a água se congela dentro dos tubos e arrebenta-os. 

— Por que os arrebenta? 

— Porque quando a água se congela, cresce de volume, incha — e não 
há tubo que resista a esse inchaço de gelo. 

— Uma coisa que vivo querendo saber, vovó, é como funcionam as tais 
garrafas térmicas, de conservar leite ou café bem quente — disse a menina. 
Não entendo aquilo. 

— Muito simples. São garrafas penduradas no vácuo... 

— Fiquei na mesma... 

— Então desenhe uma dessas garrafas, aberta ao meio, para vermos 
como é a barrigada. 

Narizinho desenhou isto: 





— Como vocês estão vendo, trata-se duma garrafa dentro de outra. A 
interior não toca na exterior, e no espaço que fica entre ambas faz-se o 


vácuo. Ora, enchendo a garrafa interna com um líquido quente, o calor 
desse líquido pouco se irradia, porque está isolado pela camada de vácuo 
— só se irradia através da rolha em cima, mas lentissimamente. E desse 
modo o líquido conserva o seu calor por muito tempo. Calor ou frio. Se 
pusermos na garrafa interna água gelada, por exemplo, essa água conserva- 
se gelada por muito tempo, visto que o calor da garrafa externa não pode 
passar para a garrafa interna, sempre por causa do vácuo. Só entra um 
calorzinho pela rolha. 

— Interessante ... 

— Nos automóveis há necessidade de muita atenção a estes problemas 
do calor; do contrário os motores se esquentariam de pegar fogo. A 
combustão de gasolina está sempre produzindo calor e mais calor — calor 
que tem de ser levado das paredes dos cilindros para a água do tanque. 

Quando essa água esquenta, passa a circular pelos tubos do radiador de 
modo que o calor seja absorvido pelo ar que bate no carro em movimento, 
e que é projetado pelo ventilador. Desse modo o calor produzido pela 
queima de gasolina é lançado fora pelos três processos de marcha de calor: 
radiação, convecção e condução. 

— E as roupas, vovó? Por que umas esquentam o corpo e outras 
refrescam"? — perguntou Narizinho. 

— Engano, minha filha. Isso de roupas quentes e roupas frias não passa 
de ilusão nossa. O que se dá é o seguinte: conforme sejam tecidas desta ou 
daquela substância, lã, algodão, linho, seda ou “rayon”, as roupas impedem, 
ora mais, ora menos, que o calor do nosso corpo se perca no ar. 

— E donde vem o calor do nosso corpo? 

— Da oxidação dos alimentos, já expliquei. Os alimentos são os 
combustíveis orgânicos. Dentro do nosso corpo opera-se uma contínua 
combustão, por meio do oxigênio respirado com o ar. 

— Quer dizer que não passamos duns fogões ambulantes — observou 
Emília. 

— É verdade. Somos uns fogões bípedes. Estamos sempre de fogos 
acesos. Quem morre esfria, porque cessa lá dentro a combustão. Somos 
também umas chaleiras de evaporar água. Está calculado que suamos e 
expiramos dois litros de água por dia. 

— Expiramos?... 

— Sim, expirar é o oposto de aspirar. A respiração se divide em dois 
tempos: um em que aspiramos o ar e outro em que o expiramos, isto é, o 
botamos para fora. 

As roupas isolam-nos do ar, não totalmente, mas um pouco, e desse 


modo diminuem a convecção do nosso corpo, isto é, .a saída do calor por 
convecção. A roupa também diminui a perda de calor por irradiação. Se 
vivêssemos nus, como os índios, perderíamos pouco calor por condução, 
porque estaríamos em contacto direto com o ar — e o ar, como vocês 
sabem, é mau condutor do calor. Mas andamos vestidos, e nossas roupas 
variam quanto à condutibilidade do calor, conforme feitas deste ou daquele 
material. A lã é má condutora do calor e por isso nos parece quente. O linho 
é bom condutor, e por isso nos parece frio. 

A cor das roupas também influi. O branco e o verde são melhores no 
verão do que o preto, o vermelho e o laranja, porque refletem a maior parte 
do calor irradiante do sol. 

— E essa história de casas quentes e frias? É certo? 

— Às casas dependem do material de que são construídas. As de pedra 
ou tijolos, materiais maus condutores do calor, conservam a frescura no 
tempo quente e o calor no tempo frio. Já uma casa coberta de folhas de 
zinco é quentíssima no verão e frigidíssima no inverno, pela razão 
contrária: serem as folhas de zinco boas condutoras do calor. Fazem o calor 
entrar ou sair muito depressa. 

— E que mais? perguntou Narizinho. 

— Mais nada por hoje — respondeu Dona Benta. Emília ficou tão 
cansadinha de ouvir estas histórias de calor que até dormiu ... 

Emília, realmente, estava ferrada no sono. 


CAPÍTULO XIV - VENTOS E TEMPESTADES 


O TEMPO HAVIA piorado. A temperatura caíra muito e um vento dos 
mais desagradáveis começara a soprar. Logo que se reuniram no dia 
seguinte, Emitia disse: — Não gosto de vento... 

— Se não gosta de vento — observou Narizinho, como quer ser mulher 
de pirata? 

Os piratas moram em brigues de vela, que só andam à força de vento. 

— Isso outrora — objetou Emília. O meu brigue há de ser 
moderníssimo, movido a petróleo. Quero ser uma pirata do século... 

— Esse vento está dando um bom tema para a lição de boje, não acha, 
vovó? — disse Pedrinho. 

— Pois conversemos do vento e das tempestades, que é um assunto 
romântico. A causa dos ventos já expliquei. Vamos ver quem sabe... 

— O calor — respondeu Pedrinho. A tal convecção... 

— Sim. Já vimos que o sol aquece muito pouco o ar, quando seus raios o 
atravessam. Mas o ar se aquece pelo contacto com as superfícies quentes da 
terra, 

Que forma de aquecimento é esta, Narizinho? 

— Condução, está claro. A tal passagem do calor duma molécula para 
outra. 

— Exato. E também por convecção — as correntes que se formam nas 
terras aquecidas e vão dum ponto para outro. É, portanto, a desigualdade 
do aquecimento da superfície da terra que forma os ventos. As causas dessa 
desigualdade são muitas. Certas rochas (rochas vocês já viram o que é, 
quando estudamos geologia : tudo que forma o chão) absorvem mais calor 
que outras, não só por serem feitas disto ou daquilo, como por terem a 
superfície rugosa ou lisa. 

Por esse motivo, num dia de sol a praia dum lago se mostra mais quente 
que a água do lago. Por quê? 

Porque a praia é mais rugosa que a superfície do lago — respondeu 
Pedrinho. 

— Exato. E também porque a água custa mais a absorver o calor do que 
qualquer outra substância. E também porque a superfície espelhante do 
lago reflete mais o calor irradiante do sol do que a superfície fosca da praia. 

— Refletir quer dizer fazer voltar, não é? — perguntou a menina. 

— Sim. Quando uma bola de borracha dá no chão e volta, está sendo 
refletida. 


— E quando a gente reflete? — perguntou Emília. Dona Benta riu-se. 

— Nesse caso, Emília, o verbo refletir tem outro sentido — significa 
pensar-meditar. Estou falando em refletir no sentido físico. Bem. Outra 
causa da desigualdade do aquecimento está na inclinação dos objetos. Se os 
raios de sol caem a prumo sobre uma superfície, aquecem-na mais 
rapidamente do que se caíssem de raspão. 

— Ahn! — exclamou Pedrinho. Por isso são tão frios os grotões. O vulgo 
chama a face dos morros onde bate pouco sol, "face noruega” — porque são 
frias como a Noruega.., — Isso mesmo. Outra causa da desigualdade está na 
altitude. No alto duma montanha a gente sofre muito mais calor do sol do 
que no sopé, ainda que esse alto seja coberto de neve. 

— Por que isso? 

— A razão é que no alto da montanha o ar está mais rarefeito, e 
portanto há menos ar para absorver o calor irradiante do sol. Mas assim 
que o sol desaparece esse alto se resfria muito mais depressa do que o 
sopé. Sabe por quê? Porque o ar no sopé, sendo mais denso, funciona como 
um abafo, impedindo que o calor retido na superfície escape: e lá em cima a 
camada de ar, em vez de abafo espesso, não passa de um filo ralinho... 

Bem. Essa desigualdade de aquecimento da superfície da terra produz 
diferenças na pressão do ar — e as brisas e os ventos surgem como natural 
consequência. Se a diferença de pressão é pequena, temos as brisas. Se é 
grande, temos os ventos. E estes ventos podem ser locais ou regionais, isto 
é, curtinhos ou longos, nascidos e morridos numa pequena área, ou em 
toda uma grande região. 

— Já notei isso, vovó — disse Pedrinho. Ventos que nascem de súbito e 
morrem logo adiante. Ventos que formam redemoinhos. 

— Os redemoinhos são formados pelos sacis que corropiam como pião 
— disse Emília. 

Dona Benta contestou: — Essa explicação, Emília, é popular — não 
científica. Saci só existe em cabeça de negro velho. É sempre a convecção 
que produz tais ventos, com ou sem redemoinho — mas sempre sem saci 
dentro. E tais ventos podem ser uma coisa de nada, como as brisas, ou uma 
coisa horrorosa, como os ciclones. 

— Fale dos ciclones, vovó — pediu Narizinho. Não tenho a menor idéia 
desses monstros. 

E Dona Benta falou. 

— Quando num navio em alto mar o barômetro começa a cair, os 
oficiais já sabem que a tormenta se aproxima. Diz-se que o barômetro cai, 
se a coluna de mercúrio desce, indicando abaixamento súbito da pressão 


atmosférica. Isso quer dizer ciclone na certa. Que é ciclone? Um 
redemoinho em ponto grande, de seis a oito quilômetros de diâmetro e que 
tanto se move sobre o mar como sobre a terra. Uns caminham vagarosos, 
outros são rapidíssimos, chegando até a mais de 1.500 

quilômetros por dia. 

A ventania dum ciclone nem sempre é furiosa; mas em certos casos 
torna-se infernal. Os homens têm observado ciclones cujo vento alcança a 
velocidade de 160 quilômetros por hora! Muitas casas e árvores não 
resistem a uma força dessas — daí tantos desastres. Há zonas no mundo 
bastante sujeitas a esse fenômeno, como a zona das Antilhas e do Golfo do 
México. Volta e meia os jornais dão notícia de um ciclone que arrasou 
Miami, ou esta ou aquela outra cidade. 

— Aqui no Brasil parece que não temos ciclones — disse Narizinho. 

— Felizmente. Nesse ponto a natureza nos favoreceu. Nossas maiores 
ventanias são nada perto dos ciclones das Antilhas. Mas os ciclones são 
sempre acompanhados de anticiclones, durante os quais a pressão 
barométrica sobe. 

Formam-se correntes de ar que se precipitam para o centro dos 
ciclones, e sobem, como na tiragem das chaminés. E fica então uma salada 
horrível de correntes entrecruzadas. 

E sobrevém logo a chuva. Essas correntes de ar que sobem com 
tamanha fúria vão carregadas de vapor d'água, o qual, chegando em cima, 
resfria-se, condensa-se em gotas e cai... 

— Eotal tornado, vovó? É o mesmo ciclone? 

— Não. O tornado é uma tempestade terrivelmente destruidora. A 
explicação dos sábios é esta: Quando o ar junto à superfície da terra se 
torna muito aquecido e a corrente de convecção demora a pôr-se em 
movimento, o tabuleiro de ar aquecido permanece uns instantes parado 
debaixo duma camada normal de ar frio. Por fim a pressão do ar aquecido 
rompe em certo ponto a camada de ar frio e a corrente formada se lança 
com grande ímpeto por aquele buraco acima, do mesmo modo que a água 
duma banheira se precipita para o buraco de saída quando retiramos o 
tapume. Forma-se um parafuso, um redemoinho, tanto mais violento 
quanto mais reduzido de área. E o tal parafuso caminha como se fosse o 
redemoinhozinho de água da banheira virado para cima. Os desastres que 
acontecem podem ser dos mais graves. 

— Conte a história dum desses desastres — pediu Pedrinho. 

— Em 1925, no mês de março dia 18... 

— Dia do meu aniversário! — exclamou a menina. O dia em que 


completei dois anos... 

— Sim. Nesse dia ocorreu um terrível tornado na América do Norte. A 
coisa começou no Estado do Arkansas, lá pelo meio-dia, e foi morrer no 
centro do Estado de Indiana, matando quatro ,mil pessoas e causando 
tremendos prejuízos materiais. Casas foram arrancadas dos seus alicerces e 
grandes madeiras levadas a mais de trinta quilômetros de distância... 

— Que horror, vovó!... 

— Um grande horror na verdade, minha filha. Quatro mil mortos... 

— Imagine-se quantos pobres animais, galinhas, gansos, cavalos, bois e 
porcos também não foram destruídos. É pena que nessas estatísticas os 
homens só se lembrem de si .e não contem também os animais mortos... 

— Bem. Basta de ciclones e tornados. Falemos agora das ondas de calor 
ou frio, como essas que a Argentina às vezes nos manda. Isso se dá no 
verão, quando em regiões mais quentes do sul o ar superaquecido forma 
corrente que caminha em rumo norte. Surge a onda de calor, que em certas 
ocasiões dura dias. Por fim essa corrente é substituída por uma de ar frio 
das alturas — e temos uma onda fria. 

— E o furacão, vovó? 

— Oh, o furacão é uma das mais terríveis tempestades dos trópicos, 
aqui na América. Começam nas Antilhas e usualmente varrem a costa do 
Atlântico, chegando até a Flórida. A extrema violência do vento causa 
enormes estragos na costa, sobretudo nos navios e pequenas embarcações. 
Em 1900 um desses furacões vindos das Antilhas atravessou o Golfo do 
México e veio varrer a cidade de Galveston, matando muita gente e 
destruindo muitas casas. 

— E o tufão? 

— É o nome dado aos furacões do Oceano Pacífico. Calamidades irmãs, 
apenas de nomes diferentes. 

O vento lá fora cessara, sobrevindo uma garoa fina. Dona Benta mandou 
que Narizinho fosse buscar um xale. 

— E vista o seu suéter, minha filha. Está muito frio e úmido. 

Depois que o xale veio, o assunto mudou dos furacões para a umidade, 
em consequência da pergunta de Pedrinho. 

— Que é umidade, vovó? Dona Benta explicou: — Já sabemos que o ar é 
mais ou menos úmido porque sempre contém vapor d'água em suspensão. 
Esse vapor sai de tudo que há na terra — dos rios, do solo, das folhas das 
árvores, porque tudo que existe sobre a terra contém água. Mas o ar só 
pode conter uma certa quantidade de calor, e quando fica saturado... 

— Que quer dizer saturado? — indagou a menina, — Saturado quer 


dizer cheio até não aguentar mais. 

— Ahn! Por isso o Coronel Teodorico disse, naquela noite, que estava 
saturado dos roubos do Elias Turco. Compreendo... 

— Pois é. O ar tem o seu ponto de saturação, e se continua a receber 
mais vapor, chega ao que se chama “ponto de orvalho.” Começa então a 
devolver o vapor que recebeu demais — e temos o orvalho, a bruma, a 
garoa, o nevoeiro, o ruço dos Campos do Jordão, a chuva, a geada ou a neve. 

— O orvalho é coisa muito romântica — observou a menina. Os poetas 
não passam sem ele... 

— De fato, minha filha, é um fenômeno mimoso, realmente poético. 
Quando de manhã bem cedo vou ao jardim e vejo os milhares de 
diamantezinhos que o orvalho deposita nas teias de aranha, nunca deixo de 
parar e sorrir. É um espetáculo que me faz bem — que me enche a alma de 
poesia... 

O ar suporta tanto mais vapor quanto mais quente está, e se se resfriar 
até zero, ficará seco. 

— Por isso o inverno é mais sadio que o verão — disse Pedrinho. 

— Concordo. Quem passou um verão em Santos, ou no Rio de Janeiro, 
sabe disso. 

A pele do nosso corpo é normalmente refrescada pela evaporação do 
suor. Nossa saúde o exige. Do contrário sentimo-nos mal — e até a morte 
pode sobrevir. Mas num recinto fechado, em que o ar não circule, o 
ambiente fica excessivamente úmido — mais úmido do que convém ao 
nosso organismo. E como as roupas embaraçam a circulação do ar em 
redor do nosso corpo, fica ele envolvido numa camada de ar úmido que 
atrapalha a evaporação do suor, impedindo a pele de refrescar-se. Mas se 
ventilarmos o recinto, essa camada de ar úmido é removida e a evaporação 
do suor passará a fazer-se normalmente. Hoje está se desenvolvendo muito 
o uso do “ar condicionado”, isto é, o uso do ar preparado de acordo com as 
nossas necessidades. 

— Como fazem? 

— Antes de ser injetado numa sala, num teatro, num vagão de estrada 
de ferro, etc., o ar é dosado na temperatura e no grau de umidade 
requeridos. No futuro, quando os homens deixarem de empregar todos os 
recursos da civilização nessa estupidez chamada guerra, e os voltarem para 
a melhoria do nosso viver na terra, todas as casas receberão ar 
condicionado, como recebem água, gás e eletricidade. 

— Mais uma conta a pagar, vovó — a conta do ar — lembrou Narizinho. 

— E que todos pagarão com o maior gosto. Ter em casa ar puro e fresco, 


no pontinho que nos convém, vale tanto como ter água na torneira ou 
eletricidade nos fios. Nós aqui da roça não prestamos atenção a esse 
problema do ar, porque não existe problema de ar na roça. Temo-lo do 
mais puro e na maior abundância. 

Mas os moradores das grandes cidades sofrem muito com o mau ar, de 
modo que para eles o condicionamento seria a maravilha das maravilhas. 

— Mas nunca haverá dinheiro para isso, vovó — disse Narizinho. Inda 
agora os jornais contam que a Inglaterra vai gastar 1.500 milhões de libras 
em balas, cruzadores, aviões de lançar bombas e mais coisas de matar. 
Esses milhões de libras equivalem a 120 milhões de contos, dinheiro que 
daria para condicionar o ar de todas as cidades do mundo... 

— Mas o mundo é assim, minha filha, e que havemos de fazer? O 
homem nasceu torto e acabou-se. Voltando ao nosso assunto, tenho de 
frisar mais dois pontos: a condensação e a precipitação do vapor. Já 
sabemos que a condensação acontece sempre que o ar se resfria a uma 
temperatura abaixo do ponto de orvalho. Se essa condensação se dá muito 
acima da terra, temos a formação das nuvens. Se se dá junto à superfície, 
temos a precipitação, que é depósito da água sobre a superfície. 

O orvalho é uma precipitação. 

— Fale das nuvens, vovó, porque eu não as compreendo bem — pediu 
Pedrinho. 

— As nuvens são compostas de minúsculas gotinhas d'água, ou de 
minúsculas partículas de gelo, conforme a temperatura. E tomam várias 
formas... 

— Isso é verdade — disse Emília. Já vi nuvens com forma de camelo, de 
castelo, de gigantes, de bruxas... 

Dona Benta riu-se. 

— As formas de que falei não são essas, Emília — são as que os sábios 
classificam de Estratos, Nimbos, Cúmulos e Cirros, formas que dependem 
da temperatura e dos movimentos do ar. 

— E os nevoeiros? 

— Não passam de nuvens à flor da terra. Se um nevoeiro se eleva no ar, 
vira nuvem. 

— Estrato quer dizer camada — disse Pedrinho. Mas essas nuvens de 
nome estratos formam-se em camadas*? 

— Sim. Formam-se em camadas horizontais e justamente por isso 
receberam o nome de estratos. 

Os nimbos não têm forma certa. São nuvens amontoadas, sombrias, 
espessas, com beiras rasgadas pelos ventos. Anunciam chuva e se 


acumulam a mais ou menos 800 metros de alto. 

Os cúmulos são as nuvens mais bonitas; parecem rolos de montanhas 
de neve, e pairam desde 700 até 6 mil metros de altura. Na parte inferior 
parecem nivelados e na parte superior lembram os altos das montanhas. 

Temos por fim os cirros, pairantes a oito milhas e mais de altura, 
picadinhos, acarneirados. São compostos de massas de neve solta. 

— Que lindo! — exclamou Emília. Quem me dera boiar neles nos dias de 
calor! 

Adoro a neve... 

— Já se viu que pernóstica? — disse Narizinho. Neve! Onde Emília viu 
neve? 

— Nunca vi neve, mas adoro-a. Que tem uma coisa com outra? Dona 
Benta já disse que temos duas qualidades de olhos: os da cara e os da 
imaginação. Já vi muita neve com os olhos da imaginação. 

— Mas Emília conhece a geada, que dá um pouco a idéia da neve — 
disse Dona Benta. Temos tido aqui no sítio umas geadas bem lindas. 

— Qual a diferença entre a neve e a geada? — perguntou Pedrinho. 

— À neve cai em pequenos flocos, como pedacinhos soltos de algodão, e 
a geada forma-se na superfície da terra. Geada não passa de gotinhas de 
orvalho que se congelam. 

— E a chuva de pedra? 

— As pedrinhas de gelo que caem formam-se nas nuvens muito altas. O 
vapor condensa-se em gotas e essas gotas se congelam e caem. E sabem que 
há chuvas que não molham a terra? 

— Chuva que não molha? Mas se não molha não pode ser chuva, vovó... 

— Pois fique sabendo que pode. Muitas vezes uma nuvem muito alta se 
condensa em gotas e as gotas caem. É uma chuva perfeita, que cai. Que cai 
mas não chega até nós. A meio caminho atravessa camadas de ar quente e 
evapora-se de novo. É ou não é chuva que não molha1? 

Lá fora a garoa continuava. Emília espiou pela janela e disse: — Mude 
de assunto, Dona Benta. Basta termos de aturar esta chuvinha o dia inteiro. 
Eu, por mim, dispenso mais chuva aqui dentro — e foi "brincar com o 
Visconde. 

Os outros também estavam cansados de tanta chuva, de modo que Dona 
Benta teve de pingar o pingo final na lição daquele dia. 


CAPÍTULO XV - TEMPO E CLIMA 


O dia seguinte também amanheceu chuvoso. Todos já andavam com 
saudades do sol. Pedrinho foi à varanda observar o tempo, voltando com 
cara desanimada. 

— Vai ser a mesma coisa de ontem, vovó — disse ele. O clima desta 
zona está mudando para pior. 

— Por que diz isso, Pedrinho? Então só porque estamos com três dias 
de mau tempo acha você que o clima está mudando1? Não sabe que as 
conclusões sobre mudanças de clima tomam por base observações feitas 
durante períodos de cem anos? 

— Cem anos? Tenho então de esperar cem anos para saber se o clima 
daqui é o mesmo ou mudou? 

— Claro, meu filho. O tempo muda constantemente, de hora em hora, de 
dia a dia, de mês em mês — mas toda uma vida não basta para sabermos se 
um clima está mudando ou não. 

E por causa dessa conversa, o tema da lição daquele dia foi o tempo e o 
clima. 

— O clima — disse Dona Benta, depende de muitos fatores. Depende 
dos ventos constantes, das correntes aéreas, da natureza dum território, da 
altitude e da proximidade de grandes aguadas, como mar, rio ou lago. Se 
não fossem esses fatores os climas seriam uniformes. 

— Por que seriam uniformes? — indagou Pedrinho. 

— Vou explicar. Você sabe que as regiões em redor dos pólos são muito 
frias, porque a terra recebe mais calor na zona equatorial do que nas zonas 
polares. 

— Sei. No equador o sol cai a prumo, e nos pólos passa de raspão. 

— Isso. Mas se a zona do equador é sempre mais aquecida, o que deve 
acontecer é o seguinte: o ar frio das regiões polares tende sempre a correr 
sob forma de vento, para a zona do equador, a fim de ocupar o espaço 
abandonado pelo ar aquecido, o qual, como você sabe, se expande e sobe. E 
teríamos, então, por cima, uma eterna corrente de ar aquecido, na direção 
do equador aos pólos; por baixo, uma corrente de ar frio na direção dos 
pólos ao equador. Desse modo o equador se refrescaria e as regiões polares 
se aqueceriam. 

— E não é assim? 

— A tendência natural é essa. Mas tanto a corrente aquecida que 
procura tomar o caminho do pólo, como a corrente fria que procura tomar 


o caminho do equador, encontram tais embaraços pelo caminho que não 
conseguem realizar a tendência. 

Essas correntes são perturbadas, desviadas, anuladas pelo caminho por 
outras correntes locais, formadas aqui e ali em consequência da 
desigualdade da superfície da terra. São essas condições locais que 
respondem pelas mudanças de tempo e impedem que a terra possua o 
clima que teria se fosse perfeitamente lisa, como bola de bilhar. 

Também o movimento de rotação da terra influi nessas correntes 
aéreas, ou ventos. Se a terra não possuísse o movimento de rotação em 
torno do seu eixo, os ventos seguiriam sempre o rumo norte e sul. Mas 
nossa bolinha gira sobre si mesma, de modo que há ventos de várias 
direções. E muitos deles são constantes, isto é, sopram sempre na mesma 
direção. Estes ventos exercem muita influência sobre o clima. 

— Os ventos constantes não são os tais alísios ? 

— Sim. E esses ventos alísios são célebres pela influência que tiveram 
na civilização humana. 

— Como? 





desenvolver-se 


— À antiga navegação a vela dependia do vento, e graças aos alísios é 
que pôde desenvolver-se e permitir os grandes descobrimentos de terras 
novas, como a América. Hoje, com a navegação a vapor, os ventos perderam 
a importância; mas antes de Robert Fulton eles falavam grosso. Esses 
ventos alísios sopram com a velocidade de 16 a 48 quilômetros por hora — 
são ótimos, portanto, para os navios de vela. 

Na faixa do equador há uma parada nos ventos, conhecida como 
calmaria. Em vez de seguirem horizontalmente, as correntes de ar sobem 
na vertical; e como os navios de vela não navegavam para cima, isso os 
atrapalhava grandemente. 

— Sei - disse Emília. E foi justamente por causa das tais calmarias que o 


Almirante Cabral descobriu o Brasil. Ele ia buscar pimenta nas índias, e 
querendo evitar a zona perigosa afastou-se demais do caminho — e em vez 
de dar na pimenta deu nos índios do Brasil. 

— Pois é. Nessa faixa equatorial os ventos sopram para cima. É uma 
zona de calor intenso, muito úmida e sujeita a tempestades rápidas e 
súbitas rajadas de vento — fenômenos locais de pouca duração, mas 
perigosos. Os navios ficavam muitas vezes retidos durante semanas; daí o 
horror que a palavra calmaria inspirava aos marinheiros. 

— E as brisas, vovó? 

— As brisas são ventinhos fracos e sempre locais. Há dois tipos de 
brisas: as que vêm do mar para a terra e as que vão da terra para o mar. 
Essas brisas têm muita importância para o clima e formam-se do mesmo 
modo que os outros ventos: pelas correntes de convecção. Num dia 
calmoso o solo, as pedras, as casas, todas as coisas da terra se esquentam 
mais depressa do que as águas do mar ou lago vizinho. 

Resultado: o ar da terra se expande e sobe, e o ar mais frio das águas 
vem ocupar o lugar dele. Estabelece-se assim uma corrente contínua da 
terra para as águas, de noite, e das águas para a terra, de dia. Ora isso influi 
no clima, refrescando a terra durante o dia e aquecendo-a durante a noite. 

Em cidades do Brasil, situadas a beira-mar, unicamente essas brisas 
tornam a vida suportável. Sem elas ninguém agúentaria o calor. Nas regiões 
montanhosas certas condições locais dão origem a brisas dessa natureza — 
constantes, de cá para lá, de dia, e de lá para cá, de noite. 

— Isso quer dizer que a proximidade das águas é coisa de muita 
importância para o clima — disse Pedrinho. 

— Certo que é, meu filho. As grandes aguadas atuam como reguladores 
do calor e, portanto, criam climas excelentes. E a influência desses 
ventinhos não fica limitada à costa — estende-se a muitos quilômetros das 
praias. 

— Bom; compreendo agora porque são tão procuradas as praias. Por 
causa do jogo das brisas. 

— É verdade. Estive uma vez em Maceió, em pleno mês de dezembro. 
Apesar do calor que fazia, não senti calor. A brisa que vinha do Atlântico 
chegava a tornar agradável o calor. Numa praia que existe perto, de nome 
Riacho Doce, passei dez dias incomparáveis. O sol era tirano; mas na 
sombra das varandas, ou das árvores, não senti nenhum calor — tal a 
suavidade do abano das brisas. 

— E no Vale do Mississipi, vovó, por que acontecem aquelas terríveis 
inundações? 


— perguntou Narizinho, que havia acompanhado pelos jornais a última 
inundação desse grande rio, horrivelmente trágica. 

— Nestes Estados do alto Mississipi o clima não é bom. A temperatura 
vai de muitos graus abaixo de zero, nos dias mais frios, até 38º acima de 
zero, nos dias mais quentes do verão. Às vezes passam-se muitas semanas 
sem chover, e depois caem chuvas incessantes por mais de um mês. Ora, em 
ano em que isto acontece a água é tanta que tudo inunda, como você leu 
nos últimos jornais. Muitas regiões do mundo sofrem da violência de tais 
extremos — e, portanto, são regiões de mau clima. 

— O que admiro — disse Pedrinho — é como os animais e as plantas 
suportam esses excessos de calor e frio, como sobrevivem durante as 
terríveis secas, os terríveis invernos, as terríveis chuvaradas... 

— Eles lá se arrumam. Sabem adaptar-se. Grande número de animais 
dos mais simples, bem como as plantas, vivem parte da vida em casulos e 
sementes, e nesse estado suportam os longos períodos de frio em que tudo 
se congela. Os casulos e as sementes também se congelam, sem que isso 
extinga o fio de vida existente neles — e quando o frio passa, ressurgem. 
Outros, como os pássaros e certas borboletas, emigram — mudam-se para 
zonas de bom clima, onde permanecem até que o frio de suas terras 
desapareça. As andorinhas são professoras na arte de emigrar. 

— Isso sei eu, porque é aqui em nosso telhado, que elas se reúnem 
assim que o inverno dá os primeiros sinais. Reunem-se todas as que moram 
nas redondezas e de repente, prrrrr! Lá desaparecem no espaço, para só 
tornarem em setembro. 

— Pois é. Cada espécie de animal ou vegetal descobre o meio de resistir 
à fúria do frio ou do calor excessivos. Até o homem foge, em certas ocasiões. 
Nas grandes secas do Nordeste a população do interior abandona tudo e 
marcha para a costa. 

— São “retirantes" — observou Narizinho que havia lido uma obra de 
Eodolfo Teófilo sobre as secas do Ceará. 

— Mas com os homens essa migração vira tragédia — disse Dona Benta, 
pois perdem todo o gado, todas as plantações, ficando reduzidos à mais 
extrema pobreza. Já as andorinhas emigram alegres e retornam felizes, sem 
que nada lhes aconteça. 

— Fazem como os ricos — disse Emília. Saem a veranear... 

— As plantas, coitadinhas, não têm asas, de modo que resolvem os 
problemas de duas maneiras: ou evitando as zonas perigosas, ou 
adaptando-se a elas. Quando estudarmos botânica veremos com que 
engenho as plantas se adaptam. 


Normalmente necessitam muita água — muita chuva, e no entanto 
chegam a viver em zonas quase sem chuvas, como são os desertos. Os 
cactos, por exemplo, defendem-se da escassez da água armazenando-a em 
seu corpo, e protegendo esse corpo com uma camadinha de pele vidrenta, 
que impede a água de evaporar-se. 

— Pelo que vejo, vovó, a sabedoria da vida é a gente morar nas zonas de 
bom clima — disse Pedrinho. 

— É sim, meu filho, mas nem todos podem morar onde querem, e se 
pudessem teríamos uma grande crise: toda a população da terra acorreria 
para certos pontos de bom clima, ficando lá pior do que sardinha em lata. 
Não podendo ser assim o homem adapta-se ao lugar em que nasceu, e 
desse modo consegue viver na Groenlândia, que é só gelo, ou na Abíssinia, 
que é quase fogo. Mas apesar disso, o homem só se desenvolve bem nos 
bons climas. 

— Isso já notei. Os grandes povos são os que ocupam as terras de bom 
clima. 

— E é natural. Como pode o homem progredir na zona dos trópicos, se 
tem de lutar constantemente contra as chuvas abundantíssimas, a umidade 
excessiva, a violência da vegetação que essa umidade determina, a 
quantidade sem fim de bicharia miúda — e ele, coitado, a suar, a suar, a 
suar?... Nos climas excessivamente frios os males são o contrário. Nada, ou 
quase nada, de vegetação ou fauna — e aquele frio eterno, torturante. O 
homem desanima e foge. Nem lenha consegue com abundância — 
justamente onde a lenha se faz tão necessária como fonte de calor. Mas nas 
zonas temperadas a vida se torna um encanto. Tudo é moderado — as 
chuvas, a temperatura, a vida vegetal e animal. Só facilidades. 

Por esse motivo o trabalho do homem rende muito mais, e ele prospera 
e goza de boa saúde. 

— E a altitude? Também influi na vida do homem1? 

— Sim. Os agrupamentos de homens que vivem em altitudes muito 
elevadas ou em altitudes muito baixas prosperam menos que os que vivem 
nas altitudes médias. Há um ditado latino que diz: In médio virtus. A 
virtude está no meio — e é tão certo para as coisas da nossa vida moral 
como para os climas. Nada de extremos. No meio está o bom. 

— Como nas melancias — observou Emília. O melhor é o meio, o “anjo 
da melancia...” 

Houve uma discussão sobre o tal “anjo” das melancias, que é a parte 
central e mais gostosa. Emília achou que se chamava anjo justamente por 
isso, por ser a melhor. 


Mas Dona Benta não aprovou a idéia. 

— Quero crer que esse “anjo” das melancias não passa de corrupção de 
"âmago" das melancias. Como a palavra âmago é erudita, isto é, só 
conhecida entre as pessoas muito cultas, alguma tia Nastácia ouviu na mesa 
o patrão chamar o miolo da melancia de “âmago” e foi lá na cozinha dizer 
que o nome daquilo era “anjo.” E o nome espalhou-se entre os ignorantes 
das redondezas e hoje até vocês falam no “anjo” da melancia... 

Emília aceitou a lição, mas continuou a dizer anjo, porque "o tal âmago, 
fica muito sem graça e pedante. Entre um âmago e um anjo eu pego no 
anjo..." 





CAPÍTULO XVI - NA IMENSIDÃO DO ESPAÇO 


No DIA SEGUINTE não houve lição. Vieram visitas. Primeiro, o Chico 
Pirambóia, um caboclo das vizinhanças, muito manhoso. Queria por força 
que Dona Benta barganhasse a vaca môcha por uma égua lazarenta que ele 
tinha. Amolou duas horas, tomou café, cuspiu no chão — e afinal lá se foi 
sem a vaca. 

Mais tarde apareceu o compadre Teodorico, para a clássica visita que 
fazia à comadre cada quinzena. Também amolou, amolou, tomou café com 
bolinhos e lá se foi na mesma, depois do jantar. 

Felizmente o tempo havia levantado, e tiveram uma noite tão linda que 
Dona Benta saiu com os meninos para ver as estrelas. E a conversa recaiu 
sobre a astronomia. 

— Se os grandes conquistadores ou os insolentes ditadores de hoje — 
começou a boa senhora, tivessem tempo de contemplar e meditar este céu 
estrelado, fatalmente abaixariam a crista do orgulho e se recolheriam às 
suas respectivas insignificâncias. Se a terra é um pontinho microscópico 
neste infinito espaço que nos rodeia — que somos nós? Que é um ditador? 
Muito menos que um micróbio imperceptível. E que é o sol, essa imensa 
estrela que bóia no espaço rodeada dos planetas, seus filhos? Um micróbio 
do espaço infinito. Porque infinito quer dizer o que não tem fim... 

Os meninos ficaram pensativos. 

— Por mais que eu reflita, vovó — disse Pedrinho, não consigo, nem de 
longe, compreender uma coisa sem fim. Por maior que seja o espaço, 
parece que há de acabar num ponto. 

— E que fica para diante? — objetou Dona Benta. Quando uma coisa 
acaba, começa outra. Que coisa poderá começar depois do espaço acabar? 

— Não sei. Não entendo. Se começo a pensar nisso, esbarro em dois 
“não-entendimentos”: não entendo o espaço infinito e também não entendo 
o espaço com um fim — disse Pedrinho. Fico bobo... 

— E bobos também ficam os maiores sábios que refletem sobre o 
assunto. Por esse motivo os homens sempre olharam o céu com espanto e 
medo. No começo não entendiam coisa nenhuma, e tiveram a impressão de 
que as estrelas existiam para regalo dos nossos olhos — e que a terra era 
chata e fixa. 

— Na opinião dos indianos a terra é agúentada em cima dum elefante 
— lembrou Pedrinho. 

— Todos os povos antigos tinham a idéia da chateza e fixidez da terra 


— prosseguiu Dona Benta. Mas lá entre os gregos, o povo mais inteligente 
que ainda apareceu sobre a terra, um sábio de nome Aristarco apresentou 
uma idéia nova: a terra e os planetas não eram parados — giravam em 
redor do sol. Toda gente se levantou contra ele, porque semelhante idéia 
contrariava o ensinado pela religião grega. Mas a religião é que estava 
errada, não Aristarco. Certos fenômenos do céu, como não fossem 
compreendidos, amedrontavam os homens. Mais de meio século antes de 
Cristo houve uma batalha entre medos e lídios, durante a qual ocorreu um 
eclipse total do sol; o pavor foi tamanho que os soldados interromperam a 
luta para fazer as pazes. 

— Ora, graças! — exclamou Narizinho. Pelo menos esse eclipse salvou a 
vida de muita gente. 

— Mais tarde, quando os turcos invadiram a Europa, surgiu no céu um 
cometa. Os cristãos, apavorados, puseram-se a rezar: "Livrai-nos, Senhor, 
dos turcos e do cometa.” Finalmente apareceu aquele sábio do barômetro: 
Galileu. Era um verdadeiro gênio, um grande inventor. Foi quem teve a 
idéia do primeiro telescópio. Construiu-o e com ele deu grande passo no 
estudo dos corpos celestes. 

Observou as montanhas da lua e foi o primeiro a ver os quatro satélites 
do planeta Júpiter. Também confirmou a idéia de Aristarco, da terra e mais 
planetas girarem em redor do sol. Foi tido como louco e obrigado pelos 
padres a renegar essas idéias sob pena de ser assado vivo. Hoje Galileu está 
na lista de ouro dos grandes gênios da humanidade. O seu telescópio virou 
um assombro. Foi-se aperfeiçoando cada vez mais, e permitindo que cada 
vez mais o homem desvendasse os segredos do céu. 

— Está aí uma coisa que eu sempre quis — disse Pedrinho: espiar o céu 
pelo telescópio. Se ficar rico, hei de ter o meu telescópio. 

— O lindo seria se espiássemos o céu pelo telescópio que os americanos 
estão construindo para o observatório de Palomar, perto de San Diego, uma 
cidade da Califórnia. O maior do mundo. Há seis anos que lidam nisso, 
trabalhando sem parar — e o custo está calculado em seis milhões de 
dólares ... 

— Mais de cem mil contos em nossa moeda! — exclamou Narizinho, de 
olhos arregalados. Por isso gosto dos americanos. Só eles têm a coragem 
dessas coisas loucas. Se fosse na Europa, todo esse dinheiro iria para novos 
canhões ou aviões de bombardeio ... 

— Talvez no fim deste ano de 1937 esse telescópio fique pronto — 
continuou Dona Benta. Tenho aqui num livro a fotografia da matéria-prima 
da principal das suas peças: um disco de cristal de 200 polegadas de 


diâmetro. Em metros, quanto é isto, Narizinho? A menina fez o cálculo de 
cabeça. 

— Cada polegada tendo 2,75 centímetros, as 200 polegadas 
correspondem a 5 metros e meio. Maior que o mastro de Santo Antônio que 
Pedrinho ergueu o ano passado. 

— Para formar esse disco o cristal — prosseguiu Dona Benta — teve de 
ser fundido e despejado num molde; mas só para resfriar levou anos. Havia 
o perigo de fender-se com o resfriamento rápido, de modo que o puseram 
numa câmara aquecida, cuja temperatura, durante meses, fosse descendo 
gradualmente. 

— Que pena Galileu estar morto! — exclamou Pedrinho. Imaginem o 
seu prazer se visse a que ponto chegou o pobre telescópio que ele 
construiu... 

— O prazer maior de Galileu seria outro — disse Dona Benta: ver sua 
opinião sobre o movimento da terra aceita por todo mundo — ele que 
quase foi assado vivo por dizer que a terra girava ... Mas como o céu sempre 
interessou profundamente ao homem, desde cedo começou a ser estudado. 
Surgiram os astrólogos — os homens que entendem dos astros; e, como 
fossem criaturas mais espertas que as outras, logo reduziram a nova 
ciência a negócio. Tornaram-se importantes e poderosos. Os próprios reis 
tinham medo dos astrólogos, por causa das previsões que faziam, de nariz 
para o ar e olhos nas estrelas. Até hoje existem astrólogos, porque a raça 
dos espertos só desaparecerá quando desaparecer o última tolo. Esses 
falsos sábios pretendiam, e ainda pretendem, conhecer o passado, o 
presente e o futuro por meio da observação dos astros. Entre os astrólogos, 
porém, havia espíritos sérios, que não se utilizavam da astrologia para 
engazopar os ingênuos. Esses, sim, estudavam o céu, tratando de acumular 
fatos que permitissem conclusões. E tanto fizeram que deram a origem a 
uma ciência nova — ciência de verdade — chamada astronomia. 

— Quer dizer que a astronomia é filha da astrologia? 

— Sim, como a Eulália, tão ajuizada e séria, é filha do Chico Pirambóia, 
aquele espertalhão que tentou me impingir uma égua lazarenta e cega dum 
olho. Os começos da astronomia estão no velho Egito, na velha Babilônia, 
entre os caldeus e outros povos da Antiguidade. Muitos séculos antes de 
Cristo já eles tinham idéias certas sobre os planetas Mercúrio, Vênus, 
Marte, Júpiter e Saturno, como também já haviam batizado as constelações 
mais importantes. Mas os sábios da Grécia foram os primeiros a dar forma 
científica a esses conhecimentos. Os gregos eram eminentemente poéticos, 
de modo que reduziam todos os fenômenos da natureza a mitos lindos. As 


constelações não escaparam à “mistificação.” Existem no céu duas estrelas 
de primeira grandeza, chamadas Betelgeuse e Rige, que fazem parte da 
constelação da Grande Ursa, lá perto da estrela Polar. Os gregos as 
explicavam por meio de um mito. Júpiter, o deus dos deuses, e também um 
grande pândego, apaixonara-se por Calisto, uma bela ninfa. Mas Júpiter era 
marido de Juno, deusa ciumenta como qualquer mulher de hoje — e Juno 
deliberou dar cabo de Calisto. 

Percebendo as más intenções da esposa e querendo defender Calisto, 
Júpiter transformou-a em ursa. 

— Ah! — exclamou Emília — então o negócio de virar uma coisa noutra, 
que as fadas tanto gostam, é invenção velha — de Júpiter ... 

— Sim, Júpiter virou Calisto em ursa: mas Juno veio a saber e 
encarregou Diana, a caçadora, de matá-la em uma de suas caçadas. Vai 
Júpiter e descobre a combinação (porque os deuses eram danados para 
adivinhar o pensamento uns dos outros) e virou a ursa em estrela. Nasceu 
assim a Grande Ursa. 

— E a Pequena Ursa? 

— Um filhinho de Calisto, de nome Arcas, ficou sendo a, Pequena Ursa, 
ao lado de sua mãe. Mas Juno percebeu a tramóia e, furiosíssima, foi ter 
com Oceano, o rei dos mares, ao qual pediu que nunca deixasse as duas 
Ursas "deitarem-se” no oceano, como fazem as outras estrelas que não 
ficam no rumo do pólo. Por esse motivo ficaram as duas coitadinhas 
perpetuamente grudadas no céu, sem poderem nunca regalar-se com os 
banhos de mar que refrescam suas companheiras. 

— Então os gregos, tão inteligentes, acreditavam que as estrelas se 
deitam no mar? 

— Poeticamente era assim. Como a terra está sempre girando, as 
estrelas dão a impressão de desaparecerem no oceano para reaparecerem 
na noite seguinte — como quem todas as noites vai para a cama. Juno 
condenou as Ursas a não repousarem nunca... 

— Interessante o mito, vovó. Um dia precisamos estudar a tal mitologia 
grega. 

Pelo que sei dela, é das coisas mais lindas que os poetas inventaram. 

— Os mitos não foram inventados pelos poetas e sim pelo povo; os 
poetas apenas lhes deram forma literária. Os gregos batizaram as 
principais estrelas e constelações. Por isso há tantas trazendo nomes de 
deuses e heróis gregos. Mas os gregos não podiam ir longe no estudo do céu 
por falta de instrumentos. O telescópio só foi inventado há uns 300 anos, e 
o espetroscópio é dos nossos dias. 


— Que é espetroscópio? — quis saber a menina. 

— Canudo de espiar os espetros ou fantasmas — disse Emília; mas 
Dona Benta corrigiu: 

— Trata-se dum instrumento maravilhoso, que havemos de estudar no 
capítulo da Ótica — a parte da Física que trata das coisas da visão. 

— Mas dê uma idéia rápida, vovó. 

— Bom. O espetroscópio se baseia no prisma, que é um pedaço de 
cristal triangular que tem a propriedade de decompor a luz. A luz comum, 
ou branca, é composta de raios de todas as cores do arco-íris: o prisma a 
decompõe nessas cores. 

A luz entra branca por uma face do prisma e sai por outra face 
transformada em luz vermelha, laranja, amarela, verde, azul, índigo e roxa. 

— Isso já sei — disse Pedrinho. 





Espetroscópio 


— Bem. Qualquer corpo incandescente olhado através do espetroscópio 
mostra uma faixa de cores na ordem que eu mencionei, o vermelho 
puxando fila e o roxo no fim. Mas se um gás incandescente for olhado 
através do espetroscópio, mostra, em vez da faixa colorida, uma ou mais 
linhas coloridas — e essas linhas não variam para um dado gás. De modo 
que os químicos têm nesse instrumento um meio de conhecer que 
substância há num corpo qualquer. Basta que aqueçam esse corpo até 
reduzi-lo a estado gasoso e examinem o gás através do espetroscópio. Pelas 
linhas coloridas que aparecem eles dizem que substâncias há no gás. 

— Os químicos? Mas o tal espetroscópio não é instrumento dos 
astrônomos? — objetou Pedrinho. 

— De ambos. Os astrônomos o utilizam para examinar a luz que vem 


dos astros, e por meio das linhas coloridas que se formam conseguem saber 
de que elementos esses corpos celestes são formados. Também pelo exame 
das linhas podem saber se os astros estão se aproximando da terra ou se 
afastando — e ainda com que rapidez estão caminhando. 

— Que maravilha, vovó! — exclamou o menino. Parece incrível que com 
um instrumento tão simples o homem possa descobrir coisas tão 
importantes. Saber de que elementos é formada uma estrela! É de dar 
tontura na gente... 

— Realmente, meu filho. Com esse instrumentozinho os astrônomos 
calculam o peso dos astros e determinam muitas outras coisas. Foram, 
portanto, essas duas invenções, o telescópio e o espetroscópio, que 
permitiram o tremendo avanço da astronomia. 

— Prodigioso! — murmurou Pedrinho, com os olhos no céu. Mas por 
mais que eu olhe e reolhe, vovó, não compreendo o espaço. Sinto uma 
tontura... 

Dona Benta ia falando. 

— A idéia que os sábios fazem do espaço é a de um vácuo sem fim, onde 
regiram os corpos celestes. Sua imensidão não pode ser compreendida pela 
nossa fraca inteligência, meu filho. Se um automóvel a 140 quilômetros por 
hora partisse do Sol na direção do Mercúrio, que é o planeta mais próximo, 
levaria 70 anos para chegar. E levaria 7 mil anos para chegar ao planeta 
Plutão, que é o mais afastado do Sol. 

— Pensei que o mais afastado fosse Netuno — disse Narizinho. Esse 
Plutão não é meu conhecido. 

— É um planetinha ainda menor que a Terra e perdido a uma distância 
imensa de nós. Está a 6 bilhões e 400 milhões de quilômetros de nós... 

— Nossa Senhora! — exclamou a menina. Pico tonta com esse negócio 
de bilhões de quilômetros. Daqui até à fazenda do seu compadre são só 
quatro quilômetros e a gente cansa quando vai a pé — imagine andar a pé 
daqui até Plutão!... 

— Pois bem, minha filha: apesar dessas distâncias imensíssimas, o Sol, 
com os planetas e todo o espaço que eles circunscrevem nos seus giros, não 
passam de pontinhos na parte do espaço que os astrônomos já 
conseguiram explorar com o telescópio. Sim, porque além desse espaço que 
o telescópio alcança, há ainda um infinito de espaço em todas as direções. 

— Que horror, vovó! Não sei como os astrônomos não acabam loucos. 
Eu, se fosse dedicar-me a essa ciência, dava com os costados no hospício do 
Juqueri... 

— Pois o que acontece é justamente o contrário. A profissão em que há 


menos loucos é a dos astrônomos. A contínua contemplação do espaço 
infinito faz que eles olhem com imensa superioridade para as coisinhas 
mínimas a que os homens comuns dão tanta importância — como o 
dinheiro, o amor e outras preocupações de micróbios. Mas as distâncias 
entre os astros são realmente tamanhas que houve necessidade de criar 
medidas novas. As nossas léguas e quilômetros não passam de medidas 
microbianas. Daí a criação do metro dos céus: o Ano-Luz. 

— Já sei — disse Pedrinho. Na Geografia a senhora tocou nesse ponto. A 
luz caminha com a velocidade de 297.600 quilômetros por segundo; e, 
portanto, caminha 9.256.550.400.000 por ano. Um ano-luz corresponde a 
quase dez trilhões de quilômetros! 

— Isso mesmo. Pois bem: se aplicarmos essa medida para calcular 
certas distâncias do céu, veremos que da Terra à estrela Alfa, da 
constelação do Centauro (que é mais próxima do Sol), a distância é de 4 
anos-luz. A distância entre a Terra e a estrela Polar é de 286 anos-luz. E o 
telescópio nos mostra estrelas à distância de 100 mil anos-luz de nós! tão 
longe que nem sabemos se elas ainda existem... 

— Como isso, se vemos a luz? 

— Sim, vemos a sua luz; mas como a luz dessas remotas estrelas leva 
100 mil anos-luz para chegar até nós, podemos ainda estar vendo a luz de 
muitas que já desapareceram há milhares de anos... 

Os meninos ficaram pensativos. Dona Benta continuou: — A astronomia 
nos mostra que as estrelas, ou sóis, variam de tamanho. Algumas têm o 
tamanho dos nossos planetas; outras são imensamente maiores que o Sol. A 
Betelgeuse, da constelação de Orion, é 27 milhões de vezes maior que o Sol 
— e a Antares ainda é maior. 

— E o Sol, quantas vezes é maior que a Terra? 

— Mais de um milhão de vezes. 

— Quer dizer então que a tal Betelgeuse é 27 trilhões de vezes maior 
que a Terra? 

— calculou Narizinho. 

— No mínimo — respondeu Dona Benta. Mas essas imensas estrelas 
não passam de bolas gasosas incandescentes. Antares, por exemplo, é uma 
bola de gás tão rarefeito que derrota o melhor vácuo que os físicos 
produzem nos laboratórios. 

— Como isso, vovó? — indagou Pedrinho. O vácuo dos físicos não é 
então completo? 

— Não. Por mais que os físicos trabalhem, não conseguem produzir o 
vácuo absoluto. Resta sempre um bocadinho de ar extremamente rarefeito 


em todos os vácuos que o homem produz. Antares é composta dum gás um 
milhão de vezes menos denso que a água. Já o Sol é uma vez e meia mais 
denso do que a água. 

Outros astros existem tão densos que uma polegada cúbica de sua 
substância pesa tanto como uma tonelada de água. 

— Que horror! Então não há guindaste aqui na terra capaz de erguer 
um tijolo feito de tal substância... disse Pedrinho. 

— Sim. Os nossos vagões de estrada de ferro se achatariam, esmagados, 
se puséssemos dentro deles tal tijolo — completou, Dona Benta. 

A noite continuava límpida, sem uma só nuvem no céu, nem a menor 
bruma na terra. O ar, parado. A temperatura, deliciosa. 

O tremendo peso daquele tijolo fez que guardassem silêncio por alguns 
instantes. 

Por fim Dona Benta o rompeu. 

— Que injustiça, Pedrinho, cometeu você anteontem, dizendo que este 
nosso clima está mudando para pior. É lá possível imaginar noite mais linda 
e temperatura mais agradável? 

— Realmente, vovó — concordou a menina. Se eu fosse encarregada de 
escolher uma temperatura fixa, que não variasse nunca, escolheria a desta 
noite. Está tão agradável que me parece pecado ir para a cama... 

Emília olhava para o céu. 

— Lá está a Via Láctea — disse ela apontando, sem medo nenhum de 
criar verrugas. Lá estivemos brincando de fazer estrelinhas e cometas com 
a massa de astros que aquilo é! Lá eu... 

— Pare com os mitos — murmurou Narizinho. Nós agora só queremos 
ciência. 

Explique o que é a Via Láctea, vovó. 

Dona Benta apontou para certo ponto do céu. 

— É aquilo esbranquiçado que vemos lá em cima. Os sábios chamam a 
essas massas esbranquiçadas, Galáxias, e as consideram enormes 
acumulações de estrelas no espaço. Com o telescópio verificam isso, pois 
distinguem várias centenas de milhões de estrelas na nossa Via Láctea. 
Talvez o novo telescópio de Palomar nos esclareça muito a respeito. Mas no 
céu existem inúmeras galáxias como essa. As estrelas que as compõem nos 
parecem próximas umas das outras, embora estejam separadas por bilhões 
de quilômetros. 

— Como a distância ilude! — exclamou a menina. Daqui da Terra, as 
que formam a Via Láctea parecem juntinhas... 

— Há um tipo de galáxias que os astrônomos chamam Nébulas — disse 


Dona Benta. Existem às centenas de milhões pelo espaço — algumas 
contendo bilhões de sóis ... 

— Mas se é assim vovó, a nossa Terra é mesmo uma isca de dar pena. E 
se a Terra é uma isca, meu Deus, que seremos nós? Átomos de perninhas... 
— .. é Antares de presunção — completou Dona Benta. Mas tudo é relativo, 
minha filha. Suponha um átomo dentro duma molécula. Para ele a molécula 
é um espaço infinito. 

— Não precisa chegar ao átomo, vovó — disse Pedrinho. Para um 
pulgão de roseira, a roseira é uma árvore gigantesca. Há pulgões de meio 
milímetro de comprimento. Para um bichinho desses, uma roseira de dois 
metros de altura, como a que abriu a primeira rosa vermelha ontem, 
corresponde a um jequitibá com quatro mil vezes a altura dum homem — 
coisa que não existe. 

— Na terra do pássaro Roca deve haver árvores desse tamanho — 
lembrou Emília — se não, onde havia ele de sentar-se e fazer ninho? 

Houve uma pausa. Todos estavam de nariz para o ar, com a imaginação 
distante dali. Por fim Dona Benta falou: — Uma coisa grande nós temos, 
meus filhos: a imaginação. Se a nossa inteligência é limitada e de todos os 
lados dá de encontro a barreiras, temos o consolo de montar no cavalo da 
imaginação e galopar pelo infinito... 

E puseram-se todos a galopar pelo infinito no cavalo da imaginação. 


CAPÍTULO XVII - O NOSSO SISTEMA SOLAR 


QUANDO SE cansaram do galope, Dona Benta retomou o fio da lição. 

— O conjunto do Sol e dos planetas — disse ela — constitui um sistema: 
o Sistema Solar. O Sol, com toda a sua majestade de pai e rei, ocupa o centro 
do sistema e governa os planetas, seus filhos. Governa-os, aquece-os e 
ilumina-os. 

— E não terá netos o sol — vovó? 

— Como não? Os satélites, isto é, os astrozinhos, como a lua, que se 
formaram dos planetas, são netos do Sol. Todos esses astros giram em 
redor dele. O Sol os atrai, isto é, puxa para si. Não fosse isso, e a inércia da 
matéria faria que os planetas caminhassem em linha reta. Giram, pois, em 
redor do Sol, descrevendo órbitas. 

Órbita é um círculo sempre o mesmo. Cada planeta, ou satélite, tem sua 
órbita, o seu círculo sempre o mesmo. 

— Ea órbita ocular, vovó? — perguntou a menina. 

— Chamamos órbita ocular o buraco redondo onde se acomoda o globo 
dos olhos — mas isso por analogia. A órbita verdadeira é a que os astros 
descrevem uns em redor dos outros. Amanhã, de dia, você e Pedrinho 
poderão fazer uma experiência bem interessante com uma laranja. 

— A melhor experiência que se pode fazer com uma laranja é comê-la 
pelo meu sistema — disse Emília: tirando a pelinha dos gomos. Não gosto 
do sistema de cuia que Narizinho usa... 

— Mas essa experiência, Emília, é gastronômica — e eu quero que 
Pedrinho faça uma experiência astronômica. 

— Diferença só dum g — disse Emília. 

— E por isso mesmo tão grande. O g é o puxa-fila da palavra “grande” — 
retornou Dona Benta. E continuou, para Pedrinho: — Você vai pegar uma 
laranja e atravessá-la de um prego. O prego será o eixo; e a laranja, um 
astro. Depois tomará aqueles dois metros de elástico de estilingue que 
comprou escondido de mim e eu “interceptei" e guardei na gaveta do 
etager, e o amarrará na laranja — e a fará girar em redor da sua cabeça. Sua 
cabeça, Pedrinho, ficará sendo o Sol; o fio elástico, a força de atração do Sol; 
a laranja, a Terra ou outro qualquer planeta — e o círculo que ela descreve 
será a órbita. Faça isso amanhã para vermos. 

— Não vale a pena, vovó. A coisa é clara demais. Narizinho que faça 
para convencer a Emília, que está com cara de “ver para crer.” 

E estava mesmo. Emília vivia dizendo: "Comigo é ali na batata da 


demonstração. 

Sou como S. Tomé. 

Dona Benta continuou: — Se durante o movimento o fio elástico 
romper-se, a laranja deixará de descrever a órbita e seguirá em linha reta. 
Isso mostra que é a força de atração do Sol (o elástico solar) o que mantém 
os planetas em suas órbitas. 

— Mas então esse Sol deve ter uma força terrível — disse Narizinho. 

— Sim, tem a força de atração proporcional ao seu volume — 
respondeu Dona Benta. O Sol é uma estrela amarela, porque há também 
estrelas azuis e vermelhas. 

Está situado a 148 milhões de quilômetros de nós, ou sejam quase 400 
vezes a distância entre a Terra e a Lua. Também gira sobre si mesmo, coma 
a Terra, e tem na superfície a temperatura de 10 mil graus — calor que 
nem imaginar podemos. 

— Se é assim na superfície, imagine-se no centro! — exclamou 
Pedrinho. 

— Sim, o calor do centro será muitíssimo maior, e talvez explique as 
tremendas explosões que daqui percebemos sob forma de “manchas 
solares.” O telescópio nos permite vê-las muito bem. São manchas escuras, 
às vezes de milhares de quilômetros de diâmetro. 





A cabeça de Narizinho ficará sendo o Sol; o fio elástico, a força de atração do 
Sol; a laranja, a Terra ou outro qualquer planeta — e o círculo que ela 
descreve será a órbita. 


— Que horror, uma explosão de milhares de quilômetros de diâmetro! 
Nem imaginá-la eu posso — disse a menina. 

— Talvez sejam imensos tornados produzidos pelas erupções do calor 
central. 

Duram dias e até meses. O telescópio também nos permite perceber 
outros distúrbios do Sol, como as massas de matéria incandescente que se 
projetam da sua superfície com a velocidade de centenas de quilômetros 
por minuto — massas muitas vezes maiores que a Terra. Também vemos 
massas que ao se projetarem se destacam, subindo a centenas de milhares 
de quilômetros da superfície. 

— Que horror, vovó! — exclamou a menina. Estou ficando com medo do 


tal Sol. 

Que monstro... 

— E a energia que ele está constantemente soltando no espaço? A 
energia calorífera que a Terra recebe e nos parece tanta, não passa de meio 
bilionésimo da que o Sol emite sem parar. 

— Espantoso, vovó! — exclamou Pedrinho. Então só com essa isca de 
calor a Terra vive, com todos os seus animais e plantas, e rios, e chuvas, 
mares e ventos1? 

— Sim, meu filho. A Terra vive com meio bilionésimo da energia que o 
Sol põe fora, do mesmo modo que um micróbio vive com um bilionésimo de 
qualquer coisinha tão pequena que nem enxergamos... 

— E de que é feito o Sol? 

— O espetroscópio nos permite identificar muitos dos elementos do Sol, 
que são os mesmos da Terra, das estrelas e das nebulosas. Sessenta desses 
elementos já foram identificados — o hidrogênio, o oxigênio... 

— Logo vi! — exclamou Narizinho. Logo vi que esse diabo andava 
também por lá ... — ... o hélio, o carbono, o azoto, o ferro, etc. Mas tudo em 
estado de gás. O estado sólido é desconhecido no Sol. 

— Interessante... E os planetas? 

— São nove. Amanhã havemos de escrever a lista deles, com o diâmetro 
de cada um e o tempo que gastam para dar um giro em redor do Sol. 

— Mas quais são? 

— Júpiter, o maior; e depois, em ordem decrescente, Saturno, Netuno, 
Urano, a Terra, Vênus, Marte, Plutão e Mercúrio — que é o caçulinha do 
bando. Os planetas são facilmente distinguíveis das estrelas, não só por 
causa da luz mais firme como também por mudarem de posição no céu. Os 
mais próximos de nós são sólidos, mas os grandes parecem gasosos. Um 
corpo perde tanto mais rapidamente o calor quanto menor é sua massa. 
Por isso os planetas pequenos se resfriaram e os grandes ainda não. 
Caminham todos na direção oeste para este e no mesmo plano. 

E quase todos possuem satélites, ou luas. 

— Serão mesmo só nove, vovó? 

— Não sabemos ao certo. Alguns astrônomos acham que talvez haja 
outros além de Plutão, mas a tamanha distância que ainda não puderam ser 
descobertos. 

— Pois eu aposto que o telescópio de Palomar vai descobrir, no mínimo, 
três planetas novos. Quem fecha? — gritou Emília. 

Ninguém fechou a aposta. 

— O meio de fazermos uma idéia clara do tamanho dos planetas e do 


Sol — continuou Dona Benta — é representá-los na mesma escala. O Sol, 
por exemplo, seria figurado por uma bola de metro e meio de diâmetro. A 
66 metros de distância colocaríamos um grãozinho de ervilha, 
representando Mercúrio. A 126 metros poríamos uma jabuticaba das 
miúdas representando Vênus. 

— Como, Dona Benta? — veio Emília. A jabuticaba é preta e Vênus era 
loura. 

Uma negra não pode representar uma branca. Em vez da jabuticaba, eu 
punha uma bolinha de naftalina... 

— Pois seja — concordou Dona Benta. A 166 metros poríamos outra 
jabuticaba do mesmo tamanho, representando a Terra. E a 266 metros 
poríamos outro grão de ervilha, representando Marte. 

— Eu punha um grão de chumbo "paula-sousa”, porque o tal Marte é o 
deus da guerra — disse Emília. 

— E a 800 metros — continuou Dona Benta — poríamos uma bola de 
futebol, das menores, representando Júpiter. E a 1.600 metros poríamos 
outra bola de futebol, um pouquinho menor, representando Saturno. 

— Com uma aba de chapéu palheta em redor dele — disse Emília, 
recordando-se dos tais anéis de Saturno. 

— E a 3.200 metros — prosseguiu Dona Benta — poríamos uma 
laranja-lima, representando Urano. E a 4.800 metros poríamos outra 
laranja-lima, um pouco mais graúda, representando Netuno. E a 6.400 
metros, finalmente, poríamos outro grão de ervilha, representando Plutão. 

— Impossível fazer isso — disse Pedrinho. Imagine botar um grão de 
ervilha a mais de uma légua daqui!... 

— Mas abstratamente podemos realizar essa experiência amanhã, 
colocando o Sol aqui em casa e as ervilhas e laranjas em pontos nossos 
conhecidos. A laranja de Urano iria ficar na venda do Elias Turco; e o grão 
de ervilha de Plutão, lá na vila... 

— E Vênus, vovó? — perguntou Pedrinho. Não sei porque, mas tenho 
tanta simpatia por esse planeta como tenho simpatia pelo Plutão. 

— Vênus é um planeta irmão gêmeo do nosso, pois regulam no tamanho 
e em atmosfera — só que a de Vênus é mais carregada de nuvens. Uma das 
particularidades desse planeta é girar muito lentamente em redor de si 
mesmo. A volta que a Terra dá num dia, Vênus a dá em meses; por esse 
motivo o lado onde bate o sol é terrivelmente quente, e o outro lado é 
terrivelmente frio. 

— Se é assim tão irmã da Terra, então Vênus pode ser habitável — disse 
Narizinho. 


— E calor terrível do lado que bate o sol? — objetou Pedrinho. 

— Eu resolveria o problema com muita facilidade — disse Emília. 
Colocava os habitantes de Vênus na zona entre o calor e o frio — e eles que 
fossem caminhando à medida que o planeta girasse sobre si mesmo — já 
que Vênus gira com tamanha preguiça. Em vez de casas grudadas no chão, 
eu os punha morando em trêileres, como essas casinhas ambulantes tão em 
moda hoje nos Estados Unidos... 

— Outra característica de Vênus — continuou Dona Benta rindo-se — é 
ser, para nós, o astro mais brilhante do céu depois,do Sol. Vulgarmente é 
conhecida como Vésper, a estrela da manhã. 

— Ea Terra, vovó? 

— Da Terra não preciso falar, pois que moramos na sua superfície e a 
conhecemos bem. Mas temos Marte, que é um planeta muito curioso para 
nós. Faz o giro sobre si mesmo em 24 horas e 37 minutos e tem a superfície 
bastante chata. Seus oceanos, se os há, devem ser rasos e pequenos. Com o 
telescópio distinguimos em Marte manchas esverdeadas que parecem 
vegetação, e manchas brancas nos pólos — talvez gelos, pois aumentam no 
inverno e diminuem no verão. Também possui atmosfera menos densa que 
a nossa e em menor camada: a temperatura deve, pois, mudar com muita 
rapidez. Assim, a temperatura em certo ponto do equador marciano é de 25 
graus ao meio-dia e de 75 abaixo de zero à noite — 100 graus de diferença! 
Marte é bem mais fresco do que a Terra, porque está mais longe do Sol e 
recebe menos calor. 

— E os famosos canais de Marte, vovó? — perguntou Narizinho. 

— Ah, isso é uma das boas pilhérias da ciência. Faz lembrar aquela frase 
da Bíblia: "É mais fácil um camelo passar pelo fundo duma agulha do que 
um rico entrar no céu.” A idéia do camelo passar pelo fundo de uma agulha 
nos choca — parece absurda. Mas isso não está na Bíblia original, sim nas 
traduções. A tradução latina da Bíblia falava em camillus, que quer dizer 
calabre, corda grossa; mas vai um tradutor e traduz camillus como sendo 
camelo. 

— Que camelório! — exclamou Emília. 

— Mas a coisa ficou. O mundo achou mais engraçado o camelo passando 
pelo fundo da agulha do que a corda grossa — e não corrigiu o erro. A 
mesma coisa sucedeu com os canais de Marte. Os primeiros telescópios 
haviam permitido que os astrônomos observassem em Marte certas 
manchas, que ficaram sendo os mares de Marte. Um dia, porém, um 
astrônomo italiano foi mais longe e descobriu umas listas, ou betas, ligando 
essas manchas — e para denominá-las empregou a palavra canali, que em 


inglês deveria ser traduzida por channels, escavação natural, leito de rio. O 
tradutor inglês, porém, traduziu canali como canais, obra de engenheiros 
—e os canais de Marte surgiram para o mundo. O erro foi emendado — 
mas quem disse do mundo aceitar a correção? Era tão interessante que 
Marte tivesse canais que a coisa ficou. 

— Mas são ou não são canais"? 

— Impossível sabermos — por enquanto. Uns astrônomos acham que 
sim; outros supõem que sejam pântanos alimentados pelos ventos 
chuvosos que vêm das regiões polares. Certeza não há nenhuma. 

— Mas vai haver — disse Emília. O grande telescópio de Palomar tirará 
a dúvida. 

Emília lidava com o futuro telescópio de Palomar como se fosse coisa 
sua. 

— E os tais marcianos, vovó? — perguntou a menina. Existirão mesmo? 

— Pode ser que existam. Os sábios não provam nem uma, nem outra 
coisa. 

Também os que admitem a existência dos marcianos não podem provar 
que eles sejam como nós, ou totalmente diversos. 

— São diversos — respondeu Emília. Garanto. 

— E nos outros planetas? Também há canais1? perguntou Narizinho. 

— Em Júpiter, por exemplo, não há porque não pode haver — nem há 
tampouco Jupiterianos. Júpiter é bem grande. Se amassássemos todos os 
outros planetas numa grande bola, essa bola ainda ficaria menor que ele. E 
é apressadíssimo, pois gira sobre si mesmo em dez horas — a galope! Mas 
para dar a volta em redor do Sol leva vinte anos. 'Também tem atmosfera, e 
bastante nebulosa — mas uma atmosfera de nuvens que não parecem de 
vapor d'água como a nossa. Os sábios supõem que seja de amônia 
congelada em cristaizinhos. O deus Júpiter dos gregos foi pai duma 
filharada de semideuses e o planeta Júpiter seguiu o mesmo caminho. 

Basta dizer que possui nove satélites, seus filhos. O de nome Ganimedes 
é maior que o planeta Mercúrio. 

— E o Saturno dos anéis? — perguntou Emília. Nós já estivemos lá, no 
tempo da “Viagem ao Céu”, brincando de escorregar naquela aba de 
palheta. Mas quando a gente está muito perto duma coisa não a vê no 
conjunto. Conte a história de Saturno, Dona Benta. 

— O deus Saturno devorava os filhos, mas o planeta Saturno não fez o 
mesmo, pois giram em redor dele nove satélites, seus filhos. É um pouco 
menor que Júpiter e roda sobre si mesmo também em dez horas. Mas a 
grande coisa de Saturno são os anéis, uma notabilíssima curiosidade dos 


céus. Para os astrônomos nada há mais belo. Babam-se de gosto sempre 
que apontam o telescópio para Saturno. 

— E que são os tais anéis? 

— Há hipóteses. Visto ao telescópio esse planeta mostra três lindos 
anéis sucessivos, um em cima do outro, com milhares de quilômetros de 
diâmetro por 80 

de espessura. São compostos de pequeninos satélites. Outra curiosidade 
de Saturno é que um dos seus grandes satélites, o de nome Febo, gira em 
sentido contrário aos demais. 

— Que regalo para os astrônomos de lá! — exclamou Emília. Os daqui 
só têm uma luazinha magra e nem sequer um anelzinho. Se eu fosse 
escolher um planeta para morar, não queria saber de outro. Por 
temperamento, sou saturnina... 

— Sabe o que quer dizer saturnino, Emília? — perguntou Dona Benta. 
Quer dizer triste, pesadão como o chumbo. 

— Por quê? 

— Porque na velha química saturno significava chumbo... 

— E Urano, vovó? — quis saber Narizinho. 

— Urano apareceu no ano de 1781, descoberto pelo astrônomo 
Herschel. Está longíssimo, de modo que pouco sabemos a seu respeito. Tem 
quatro luas. 

— E Netuno? 

— O planeta Netuno nasceu (para nós) dum modo interessantíssimo. 
Depois da descoberta de Urano os astrônomos ficaram desapontados, 
porque ele se desviava da órbita, como se houvesse por lá algum astro a 
atraí-lo. Mas não havia astro nenhum — e como era? As coisas da ciência 
têm que ser como as da escrituração mercantil: certíssimas. Se as somas 
finais mostram alguma diferença, os guarda-livros cocam a cabeça e têm de 
refazer todas as somas. Ora, aquele desvio da órbita de Urano era como um 
erro na escritura dos astrônomos. E dois deles, Leverrier em França e 
Adams na Inglaterra, entregaram-se ao estudo do fenômeno. 

— Então um desvio de órbita é também um fenômeno? — indagou a 
menina. 

— Certo, minha filha. Tudo que acontece na natureza é fenômeno. Pois 
bem: os dois sábios puseram-se a estudar o fenômeno, e no mesmo ano, 
1846, os dois, um na Inglaterra e outro na França, sem se conhecerem, 
chegaram à mesma conclusão. 

— Qual foi? 

— Que devia existir em tal e tal ponto outro planeta que atraía Urano e 


lhe causava o desvio da órbita. Mas como nenhum telescópio verificasse a 
existência do tal planeta, a coisa ficou assim. Mais tarde, porém, os 
telescópios se aperfeiçoaram e os astrônomos descobriram o misterioso 
planeta, exatamente no ponto marcado pelos dois sábios. Esse planeta foi 
batizado com o nome do deus grego das águas, Netuno. 

— De fato, vovó, a proeza de Leverrier e Adams foi da gente tirar o 
chapéu. Esta cá me fica — comentou Pedrinho. 

— Então fiquemos também por aqui, pois já é tarde. Basta de noite 
bonita. Vamos dormir. Amanhã conversaremos sobre o resto. 

E recolheram-se. 


CAPÍTULO XVIII - MAIS COISAS DO CÉU 


No DIA SEGUINTE Emília contou que sonhara que um grão de ervilha 
viera em sua procura, como se fosse um cavalinho. Ela montou nesse 
cavalinho redondo para um passeio pelo céu; mas em vez de ir parar no 
céu, foi ter à venda do Elias Turco, onde o Chico Pirambóia, já muito 
bêbedo, comeu-lhe a ervilha, pensando que fosse um amendoim. 

Podia ser verdade o sonho de Emília, mas ninguém lhe deu crédito; 
estava muito bem arranjado. 

O dia se passou nas brincadeiras do costume, e à noite saíram a passeio 
para "fazer astronomia ao ar livre”, como disse Pedrinho. 

Dona Benta começou dizendo que os astrônomos sempre se 
impressionaram com o grande espaço sem planetas que há entre as órbitas 
de Marte e Júpiter, achando que por ali devia haver mais alguma coisa. O 
problema interessou muito ao astrônomo italiano Piazzi, o qual tanto fez 
que descobriu por lá um planeta de 640 quilômetros de diâmetro — a 
distância entre o Rio de Janeiro e Belo Horizonte. 

Deu-lhe o nome de Ceres, a deusa romana da agricultura. Mas como 
fosse pequeno demais para merecer a classificação de planeta, ficou sendo 
um asteróide. Depois disso os astrônomos descobriram na mesma faixa 
mais de mil asteróides, a maioria de menos de 40 quilômetros de diâmetro. 
Mas todos a funcionarem como os planetas no giro em redor do Sol. 

— Aposto que houve lá um planeta que se despedaçou, dando origem 
aos tais asteróides — disse Pedrinho. Mas estou notando uma coisa, vovó: a 
senhora falou de todos, menos do pobre Plutão... 

— É verdade. Esqueci-me do rei dos infernos. Pois a descoberta desse 
planeta foi outra vitória da ciência, igual à de Leverrier e Adams. Um 
notável astrônomo francês, Camilo Elammarion, autor dumas obras 
interessantíssimas que ainda havemos de ler, predisse em 1863 que para 
além de Netuno devia haver outro planeta. 

— Em que se baseou? Algum desvio de órbita? 

— Sim. A órbita, de Urano parecia sofrer a influência de outro planeta 
distante. 

Pois a profecia de Plammarion deu certo. Em 1930 o astrônomo 
americano Slipher fez uma comunicação aos sábios, dizendo que vira tal 
planeta numa fotografia tirada por um jovem astrônomo de nome 
Tombough — e foi assim que surgiu para o mundo da ciência o 
afastadíssimo Plutão. Como está muito longe, a volta que dá em redor do 


Sol não leva um ano, como a da nossa Terra, mas 250 anos. 

— Que horror, vovó! Uma criatura plutônica pode ficar velha sem 
conhecer outra estação além da em que nasceu... — disse Narizinho. 

O céu estava polvilhado de estrelas como na véspera, e sua calma beleza 
fazia que de vez em quando um longo silêncio viesse interromper as 
explicações de Dona Benta. Depois da história de Plutão sobreveio uma 
dessas pausas, mais longa que as outras, mas cheia de enlevo e 
concentração. Súbito, uma lista luminosa riscou o céu. 

— Olhem! Uma estrela caindo! ... gritaram todos. 

O risco de luz desceu em direção diagonal e sumiu-se. Dona Benta 
explicou: — Um meteoro, ou estrela cadente, como diz o povo — embora 
não se trate de estrela. Os meteoros não passam de pequeninos fragmentos 
de astros mortos, atraídos pala Terra. Não têm luz própria, mas quando 
penetram na camada atmosférica tornam-se incandescentes e portanto 
luminosos. 

— Por que motivo o ar os torna incandescentes? — perguntou 
Pedrinho. 

— Eles caem com grande velocidade — de 12 a 70 quilômetros por 
segundo, e ao penetrarem na camada atmosférica, vindos do vácuo, 
chocam-se de encontro ao ar, aquecendo-se. Todo choque produz calor. 
Também a fricção contra as moléculas do ar ajuda a torná-los 
incandescentes — e por fim se evaporam, desfeitos em poeira. Os sábios 
calculam que mais de dez milhões destes meteoros, pesando em média 
menos de 30 gramas, queimam-se cada dia na atmosfera — e lentamente 
caem reduzidos a pó. O homem é um animal supersticioso; tem medo de 
tudo que não entende ou só acontece de raro em raro. Por isso se assusta 
com estes meteoros e com os cometas, atribuindo o seu aparecimento a 
razões misteriosas. Ainda hoje, entre os maometanos, há a crença de que os 
meteoros são pedras de fogo que os anjos bons lançam contra os anjos 
maus, para espantá-los do céu... Às vezes os meteoros aparecem em grande 
quantidade, como verdadeira chuva de fogo. Em 1792 ocorreu uma destas 
chuvas maravilhosas, que durou horas. Imagine-se o pavor dos ignorantes 
ou supersticiosos! 

— E como explicam tais chuvas? 

— A hipótese dos sábios é que tais fragmentos de matéria soltos no 
espaço vêm de cometas que se esfarelaram, Houve um cometa, chamado 
Biela, cujo esfarelamento os astrônomos puderam testemunhar. Era um 
cometa que descrevia o círculo da sua órbita de 78 em 78 meses, de modo 
que em cada seis anos e meio podíamos vê- 


lo passar. Mas da penúltima vez que passou, em 1846, surgiu com a 
cabeça rachada, e 78 meses depois reapareceu com a rachadura da cabeça 
ainda mais aberta. Depois disso não voltou mais. O ano de 1872 era época 
dele passar; não passou; em vez do Biela o que veio foi uma prodigiosa 
chuva de meteoros. Os sábios concluíram que o pobre Biela havia se 
esfarelado — e seu farelo continuava seguindo o curso de sua órbita. 

— Que tamanho tinha esses farelos? 

— Alguns fragmentos eram tão grandes que nos apareceram como 
bolas de fogo do tamanho da lua. 

— Nossa Senhora! — exclamou Narizinho. Imagine-se o pânico do 
pessoal ignorante. Chuva de luas... 

— E os cometas, vovó? — indagou Pedrinho. 

— É o mais maravilhoso fenômeno dos céus, meu filho: astros com 
caudas longuíssimas, que andam soltos pela imensidão. O telescópio já 
permitiu aos astrônomos registrarem mais de mil. 

— Mais de mil? Então há tantos assim? 

— Se há! O espaço anda cheio desses judeus errantes. Os cometas não 
descrevem órbitas circulares como as dos planetas — descrevem 
parábolas. 

— Que é parábola, vovó? Aquilo da Bíblia — a parábola do filho pródigo, 
do dinheiro da viúva e outras? 

— No sentido literário, parábola é uma historinha curta com uma lição 
na ponta, mas no sentido geométrico trata-se de coisa diferente. Para a 
geometria, parábola é uma linha cujos pontos estão a igual distância duma 
reta fixa e de um ponto fixo que é foco da parábola. Assim: A linha AB é a 
linha reta fixa. C é o ponto fixo. A linha curva é a parábola. Notem que 
qualquer ponto que tomarmos nessa curva está à mesma distância do 
ponto C e da reta fixa AB. 

Os meninos mediram as distâncias e se convenceram. 

— E a velocidade dos cometas varia — continuou Dona Benta; cresce à 
proporção que se aproxima do Sol e vai declinando à medida que se 
afastam. Quando se aproxima do Sol, a velocidade fica tamanha que eles 
escorrem — isto é, soltam aquela enorme cauda de fogo que os torna tão 
interessantes. Depois, quando se afastam e a velocidade diminui, a cauda 
vai encolhendo até desaparecer. 

— Que pena não serem todos visíveis a olho nu! — exclamou Pedrinho. 
Que maravilha o céu, se todas as noites tivéssemos cometas para ver... 

— Em 1910 pudemos apreciar um belíssimo: o cometa de Halley, que se 
torna visível para nós de 76 em 76 anos. Eu estava ali na varanda quando 


ele apareceu, lá dos lados do Elias Turco. O tempo conservou-se ótimo, de 
maneira que pude regalar-me de ver cometa. Faz 27 anos... 

E Dona Benta ficou pensativa, recordando. Depois disse: Halley encheu 
de pavor a gente inculta. Houve pânico em muitas cidades. "Fim do mundo! 
Fim do mundo!” 

Apesar de ser um velho conhecido nosso, que nos procura de 76 em 76 
anos, a humanidade é tão estúpida que se espanta cada vez que ele aparece. 





— O ano de 1986 é tempo do cometa de Halley voltar — calculou 
Narizinho; e como tenho 12 anos, estarei por essa época com a sua idade, 
vovó — e hei de ver o cometa que a senhora viu, talvez da mesma varanda 
da nossa casinha... 

— Faço votos para que assim seja, minha filha. Eu é que não o verei 
mais. Em 1986 

meu corpo estará reduzido a pó num cemitério, mas vocês 
provavelmente estarão vivos. Quem sabe se nessa época a minha Narizinho 
não estará exatamente aqui neste ponto, explicando astronomia aos seus 
netos, e falando de cometas, com o dedo apontado para o que eu vi há 27 
anos? 

Depois dum longo silêncio Dona Benta disse algo dos meteoritos. 

— São pedras que o espaço nos manda, da mesma natureza dos 
asteróides de que já falei, às vezes bem grandes, pesando toneladas. No 
vestíbulo do museu de História Natural de Nova Iorque há um de 37 
toneladas — o maior é mais pesado que se conhece. No Museu Nacional do 
Rio de Janeiro temos o célebre Bendengó, pesando 5.360 quilos e achado na 
Bahia, perto de Canudos. Os sábios calculam que pelo menos um milheiro 
dessas pedras cai anualmente sobre nosso planetinha. 


— Grandes assim como o de Nova Iorque? 

— Não. A maioria é muito menor — aí de quilos apenas. 

— São pedras que os diabos jogam para espantar os anjos da terra — 
observou Emília, que até então estivera caladinha. 

Ninguém achou graça. 

— E a Lua, vovó? — perguntou Narizinho, com os olhos na Lua que 
começava a aparecer. Gosto da Lua. Parece-me tão suave... 

— Uma, pasmada é que ela é — disse Emília. Sem anéis, como Saturno; 
sem cauda, como os cometas; sem canais, como Marte; sem terríveis 
explosões, como o Sol. 

Para mim a Lua não passa duma perfeita cataplasma... 

— É que você não tem alma poética, Emília — disse Dona Benta. A Lua 
sempre foi o astro dos namorados e dos poetas. O luar entra em todos os 
namoros e poemas. 

No dia em que no coraçãozinho de Emília brotar o amor, nesse dia ela 
suspirará e compreenderá a beleza romântica da Lua — ficando com 
remorso de tê-la xingado de cataplasma... A Lua é o astro mais próximo da 
Terra e por isso o que mais interessa ao homem. Notem como vivemos às 
voltas com a Lua. Falamos nela constantemente. Para deitar ovos, 
esperamos certa lua. Para derrubar madeira, escolhemos o tempo de 
acordo com a Lua. Quando queremos criticar uma pessoa distraída, 
dizemos que “mora no mundo da Lua.” Ela já faz parte da Terra e me dá a 
impressão duma filha que se mudou da casa de sua mãe para lugar perto, 
de onde podem conversar da janela... 

— Bem pensado, é assim mesmo, vovó — concordou a menina. Vivemos 
em perfeita intimidade com a Lua... 

— E o tamanho dela, vovó? — perguntou Pedrinho. 

— Três mil e duzentos quilômetros de diâmetro — a distância que vai 
de São Paulo à ilha Marajó, ida e volta. Seu volume equivale à sexta parte do 
da Terra; e seu peso, à oitava parte. 

— E a distância da Terra à Lua? 

— Cerca de 400 mil quilômetros — coisa de nada, em comparação com 
as distâncias astronômicas. Está tão perto que mesmo a olho nu vemos a 
sombra de suas montanhas. Ao telescópio aparece-nos com muitos 
detalhes; podemos distinguir perfeitamente as crateras dos antigos vulcões 
— algumas bem maiores que todas as crateras que há por aqui. A que 
recebeu o nome do astrônomo Copérnico tem 90 quilômetros de largura e 
quase 5 de profundidade. 

— E as manchas que vemos? Serão realmente montanhas? 


— Sim. São cadeias de montanhas, como as nossas, algumas com picos 
ainda mais altos que o Everest. Entre essas montanhas há planícies 
extensas, com uma ou outra cratera, que erradamente foram tidas como os 
mares da Lua. Os sábios levantaram o mapa da Lua com muitos detalhes e 
batizaram todas as montanhas, crateras, e planícies. Infelizmente a Lua não 
é habitada, nem tem vegetação. 

— Por que não é habitada1? 

— Porque não possui atmosfera, nem água. Por não ter atmosfera a 
temperatura varia enormemente durante o dia, havendo diferenças de 400 
graus F., do meio-dia para a tarde. Também por esse motivo as noites da 
Lua, que são de duas semanas, esfriam horrivelmente; a temperatura desce 
ao zero absoluto. Sendo menor que a Terra, a Lua possui força de atração 
menor, de modo que lá tudo se torna seis vezes mais leve que aqui. 
Pedrinho pesa 3 arrobas; na Lua não pesará mais de meia... 

— Vimos isso na nossa viagem ao céu — recordou Emília com saudade. 
Para correr e saltar é uma delícia... 

— Realmente. Quem aqui na, Terra dá um pulo de dois metros, com a 
mesma força dá um de doze metros na Lua. Infelizmente a Lua não tem ar, e 
por isso nunca terá a honra de receber turistas daqui. 

— Isso, não, vovó — objetou Pedrinho. Podemos levar ar líquido para as 
nossas necessidades de ar gasoso lá. Tenho esperança de que ainda em 
meus dias o homem invente meios de excursão à Lua. Todos-os romances 
de Júlio Verne já estão realizados, deixaram de ser fantasia; por que o seu 
livro "Da Terra à Lua” também não há de realizar-se? 

— Tudo pode ser, meu filho, tudo pode ser... 

— E essa história de fases da Lua, vovó? — quis saber a menina. 

— À Lua não tem luz própria, como o Sol — disse Dona Benta; apenas 
reflete a luz do Sol. Quando está entre a Terra e o Sol, a parte iluminada nós 
não a vemos; mas assim que começa a afastar-se do Sol, começa a aparecer 
para nós um pedacinho da parte iluminada, que vai crescendo, crescendo... 

— Ah! Lua Crescente quer dizer que a parte iluminada vai crescendo ... 

— Isso. Vai crescendo; cada noite nós a vemos maior, até que vira Lua 
Cheia, isto é, o momento em que vemos a sua face totalmente iluminada. 
Depois começa o reverso, e uma semana depois só vemos meia face 
iluminada. 

— É o Quarto Minguante. 

— Sim. Vai minguando a parte iluminada até que desaparece de todo, e 
temos... 

— À Lua Nova. 


— Isso. E da capo. Principia a aparecer uma partezinha iluminada em 
forma de crescente, e essa parte iluminada vai crescendo até chegar ao... 

— Quarto Crescente, e assim por diante — concluiu Pedrinho que era 
muito entendido no assunto. São as chamadas "fases da lua”, vovó. Isso eu 
sei desde que nasci. Temos uma fase cada semana, porque o giro da Lua é 
de 21 dias, ou três semanas. 

— Muito bem. E podemos fazer uma experiência que torna isso muito 
claro. Basta que você tome a sua bola de futebol e se coloque diante do 
lampião. Sua cabeça ficará sendo a Terra; a bola ficará sendo a Lua; e o 
lampião, o Sol. Peito isto você dará uma volta completa, sempre a segurar a 
bola na altura do nariz. As fases da Lua ficarão perfeitamente 
demonstradas nessa experiência. 

Foram fazer a experiência na sala de jantar e tudo deu certinho. 

Depois Dona Benta falou dos eclipses. 

— O eclipse dá-se quando a Lua esconde o Sol ou a Terra esconde a Lua, 
conforme a, posição em que se acham entre si. Se a Lua esconde o Sol, 
temos o Sol eclipsado, isto é, escondido, tapado; e se é a Terra que esconde 
a Lua temos um eclipse da Lua. Repita a experiência da bola, Pedrinho, para 
vermos o eclipse. 

Pedrinho tomou a bola e ergueu-a à altura do nariz, defronte do 
lampião. A sombra da bola caiu sobre seu rosto. 

— Veja — disse Dona Benta. A bola (Lua) está entre o lampião (Sol) e a 
cara de Pedrinho (Terra), de modo que a cara de Pedrinho está na sombra, 
ou está eclipsada, sem receber luz direta do lampião. Que espécie de eclipse 
é esse? 

— É eclipse do lampião — disse Emília. 

— E que é o lampião? 

— O Sol — respondeu Narizinho. A experiência está mostrando como se 
dá o eclipse, ou o escondimento, para nós aqui da Terra. 

— Bem. Agora Pedrinho vai dar meia volta ... Pedrinho deu meia volta, 
ficando com a cabeça entre a bola e o lampião. 

— Que espécie de eclipse se formou? — inquiriu Dona Benta. 

— O eclipse da bola — berrou Emília. A cabeça de Pedrinho não deixa 
que a luz do lampião bata na bola. 





— Pois é isso. Mas apesar de tratar-se duma coisa tão à-toa e 
compreensível, vocês não imaginam como os eclipses têm assustado o 
homem. Até hoje na Índia a gente supersticiosa diz que o eclipse se dá 
quando o dragão Eahu engole o Sol... Mas entre os efeitos da Lua sobre a 
Terra há um muito importante, que me esqueci de mencionar: as marés. 
Quem sabe o que é maré? 

— Eu! — gritou Pedrinho. É um levantamento, uma inchação do mar, 
que acontece todos os dias. 

— Isso mesmo. Todos os dias, durante seis horas, o mar cresce e avança 
terra a dentro, cobrindo toda a areia das praias. Depois leva outras seis 
horas a baixar. 

Quando o mar cresce, temos a maré alta, e quando se afasta temos a 


maré baixa. 

— E como se explica isso? 

— A hipótese mais aceita é que as marés são causadas pela força de 
atração da Lua e do Sol sobre a Terra. Quando a Lua e o Sol estão do mesmo 
lado, como na Lua-Nova, a força de atração da Lua e do Sol se somam — e 
essa soma puxa a Terra. 

Mas puxa com pouca força, que não dá para influir em toda a massa da 
terra, e sim apenas na parte líquida, nos mares, os quais incham com o 
puxão. E temos uma, forte maré. Mas a Terra gira ao mesmo tempo que a 
Lua gira em redor dela, e de modo que a maré vai mudando de lugar até 
fazer a volta completa. Cada ponto do mar tem sua maré alta e sua maré 
baixa de 12 horas e 26 minutos em 12 horas e 26 

minutos. Durante a Lua Cheia e a Lua Nova a força de atração do Sol e 
da Lua estão na mesma linha, de modo que as marés são mais fortes. As 
marés têm grande importância na navegação, por causa da entrada e saída 
dos navios nos portos. 

Também influem na boca dos rios e canais; as invasões da água do mar, 
com as areias que trazem, obrigam o homem a um constante trabalho de 
dragagem, isto é, de remoção dessa areia. Influem ainda na indústria das 
ostras e mariscos, os quais só podem ser apanhados na maré baixa. E há 
uma velha idéia entre os engenheiros: aproveitar a força das marés. Nos 
Estados Unidos está sendo estudada uma construção muito engenhosa, 
como se vê desta gravura. 

E Dona Benta mostrou aos meninos um desenho assim: 








“O MARÉ BAIXA 





MARÉ VAZANTE 


CAPÍTULO XIX - COMO A TERRA SE FORMOU 


No DIA SEGUINTE Dona Benta falou da formação do nosso sistema 
solar. — Neste assunto, meus filhos, só temos hipóteses — disse ela; a 
certeza é impossível. Das hipóteses apresentadas pelos sábios a mais aceita 
hoje é a planetesimal. De acordo com essa hipótese todos os corpos do 
nosso sistema solar, isto é, o Sol, os planetas, os satélites, os asteróides, os 
meteoros e meteoritos, sobre os quais já conversamos, faziam parte dum 
enorme astro — uma estrela. Essa estrela andava rodando pelo espaço 
infinito, como fazem todas as estrelas, até que um dia se aproximou 
demasiadamente de outra, também enorme, e sofreu a influência da sua 
atração. 

Tão violenta foi essa atração que se produziram em nossa estrela 
imensas marés, as quais, combinadas com explosões também provocadas 
pela atração da outra estrela, fizeram que grandes massas fossem 
arrancadas de seu corpo e lançadas no espaço. Disso resultou uma nébula, 
como aquelas de que já falei, porém muito menor. No meio ficou um grande 
núcleo composto do resto da estrela, e em redor, em meio de nuvens de 
gases, ficaram os pedaços menores da estrela. Mas a, estrela distante que 
causou aquele distúrbio afastou-se, diminuindo assim a sua força de 
atração. À força de atração predominante ficou sendo a do grande núcleo 
da nossa estrela, em redor do qual os seus fragmentos começaram a 
regirar, e essa rotação impediu que os pedaços fossem incorporar-se ao 
grande núcleo que os atraía. 

Quando você, Pedrinho, amarra um barbante numa laranja e a faz 
descrever círculos no ar, que acontece? 

— Acontece que ela gira — respondeu o menino, sem compreender o 
alcance da pergunta. 

— Está claro que gira. Mas que acontece? Que sente na mão que segura 
o barbante? 





Formação da Terra. 


— Sinto um puxão. À laranja quer fugir do círculo — e se eu largo do fio, 
foge mesmo, seguindo em linha reta. 

— Quer dizer que só há rotação enquanto você a tem segura pelo fio. 
Pois bem: a força de atração do núcleo da estrela era esse fio que força a 
laranja a rodar, era o barbante que amarrava todos os fragmentos, 
impedindo-os de caminharem em linha reta. Na rotação desenvolve-se uma 
força chamada centrífuga, que faz o corpo afastar-se do centro. Essa força 
centrífuga é a causadora da laranja seguir em linha reta quando você solta 
o barbante. E o barbante, puxando a laranja, é a força centrípeta que 
chamamos atração. Centrípeto quer dizer que puxa para o centro. 

Desse modo aqueles fragmentos não pararam mais de regirar em torno 
do núcleo, em consequência do equilíbrio dessas duas forças: a centrífuga, 
que os afastava do núcleo, e a centrípeta, que os puxava, para ele. Com o 
tempo os pedaços maiores foram absorvendo os menores, como hoje a 
Terra absorve milhões de fragmentos ainda perdidos pelo espaço — os 
meteoros e meteoritos. E ficaram unicamente os planetas atuais, todos 
regirando em torno do grande núcleo da estrela diminuída — pelo Sol. 

— À hipótese é boa — disse Pedrinho — porque por mais que a gente 


pense não encontra explicação mais razoável. 

— Pois esta hipótese, meu filho, veio atrapalhar muita coisa que a 
ciência tinha como certa. A ciência caminha assim, pulando de hipótese em 
hipótese. Quando surge uma hipótese mais bem fundamentada que a 
anterior, vai para o trono e a velha vai para o lixo. 

— Que hipótese foi banida pela tal hipótese planetesimal? — indagou 
Pedrinho. 

— Uma delas foi a do fogo central da Terra, com a crosta sólida por 
cima. Essa hipótese ainda está muito espalhada, mas aos poucos vai sendo 
roída pela nova. 

— Então tudo aquilo que o Visconde nos ensinou na Geologia está 
errado? 

— Não digo que esteja errado, meu filho; só digo que aquela hipótese 
está sendo atacada e roída pela hipótese nova. Por esta hipótese nova o 
centro da terra não é formado de matéria em fusão — é sólida. 

— Então não vale a pena estudar, vovó — disse Narizinho, aborrecida. A 
gente custa a aprender uma coisa, e quando aprende e fica na certeza de 
que está com a verdade, vem uma peste de hipótese nova atrapalhar tudo. 
E toca a aprender de novo... 

— A verdade, minha filha, é uma coisa mais lisa que peixe. Quando 
julgamos tê-la segura, ela nos escapa, nos escorrega das mãos. Verdade é o 
que nos parece certo — e se depois de estarmos convencidos duma certeza 
vem uma hipótese que nos parece mais certa, somos obrigados a deixar que 
o peixe nos escorregue das mãos para pegar outro. 

— Que razões apresentam os “planetesimais” contra a hipótese velha, 
tão espalhada e tão cômoda? — perguntou Pedrinho. 

— Várias. Se a terra fosse líquida no centro, dizem eles, os terremotos 
não se transmitiriam dum lado para outro, como acontece. Também 
afirmam que se a Terra tivesse o centro líquido, já teria parado de girar há 
muito tempo. 

— Por quê? 

Em vez de responder, Dona Benta gritou para tia Nastácia que trouxesse 
dois ovos, um fresco e outro cozido. Minutos depois, quando os ovos 
apareceram, mandou que Pedrinho os fizesse regirar sobre si mesmos, 
como se fossem piões. Pedrinho foi para a mesa e viu que o ovo duro 
regirava perfeitamente, mas o ovo fresco dava umas voltas e parava. 

— Que coisa esquisita, vovó! Um ovo obedece ao meu impulso e gira 
uma porção de tempo. O outro resiste — não há meio... Será por que está 
quente? 


— Não, meu filho. Isso acontece porque um é sólido por dentro e outro 
é líquido. 

Essa experiência mostra que se a Terra tivesse o centro líquido não 
giraria sobre si mesma... 

Pedrinho abriu a boca e Dona Benta continuou. 

— A nova hipótese diz que durante o tempo em que a nébula formada 
pelo derrame da estrela se fixou na forma dos planetas atuais, um dos 
pedaços passou a ser a nossa Terra — mas muito menor que hoje. A Terra 
foi crescendo à custa dos meteoritos que constantemente caíam sobre ela, 
como ainda acontece, embora em menor quantidade. Naquele tempo a 
superfície da Terra não passava de massa porosa, solta. O que nela caía, 
espetava-se como pedrinhas que você joga de encontro a uma bola mole de 
barro. 

— Engraçado! A Terra foi crescendo à custa de pelotadas... 

— Sim. E no começo era pequena demais para ter a atmosfera que tem 
hoje. Mas com o crescimento operado por meio da constante queda de 
meteoritos, também cresceu a sua força de atração — e ela pôde aumentar 
a sua camada atmosférica até tê-la do tamanho atual. Essa atmosfera 
continha muito vapor d'água, o qual se foi condensando e caindo em 
chuvas. Parte da água evaporava-se de novo e parte corria em torrentes 
para as depressões, dando origem aos mares. Mas a começos de mares 
apenas. A maior quantidade da água ainda se conservava suspensa na 
atmosfera, em estado de vapor. Com o resfriamento esse vapor da 
atmosfera foi diminuindo e a água dos mares aumentando. 

— Sim senhora! Está bem aceitavelzinha a hipótese — murmurou o 
menino. Vou adotá-la. 

— Com o aumento da massa da Terra — continuou Dona Benta, 
surgiram três grandes processos modificadores da superfície, que os sábios 
chamam: vulcanismo, gradação & diastrofismo. 

— lá vem! Lá vêm eles com tais termos! — exclamou Narizinho. 
Vulcanismo e gradação parece que entendo — mas o tal di-as-tro-fis-mo 
está me desafiando. 

Que palavra feia! 

— O vulcanismo — explicou Dona Benta, é isto: No começo o interior da 
Terra não estava como está hoje. Como a massa do planeta fosse crescendo, 
a sua gravidade foi aumentando, e o puxão que essa gravidade em aumento 
dava no material também aumentava a pressão. Essa pressão produzia 
muito calor, mas era grande demais para permitir que as rochas aquecidas 
se liquifizessem, de modo que a superfície permanecia relativamente 


inalterada. Mas quando rupturas, ou escorregamentos, ocorriam num 
ponto, a pressão se aliviava em outros pontos, e a diminuição de pressão 
permitia que algum material superaquecido se derretesse. 

Tal material derretido era forçado para cima por duas causas: a 
expansão da matéria e a força de atração da Lua. 

— Que tem a Lua a ver com isso? 

— Já vimos que a força de atração da Lua mexe com as massas líquidas. 
Lembre-se das marés, Pedrinho. De modo que havia a expansão e a Lua 
para puxarem até à superfície o material derretido. A expansão da matéria 
você sabe que a torna menos densa, mais leve — e o que é leve tende a 
subir. 

— E subia por onde? 

— Pelas fendas abertas. Subia e chegava à superfície sob forma de 
violentos jactos ou calmos derrames de lava. Surgiram então os vulcões. 
Vulcanismo é isso. Graças a ele, grandes massas de lavas eram expelidas 
pelas crateras. Muita lava, porém, não tinha força para chegar até em cima 
por endurecer pelo caminho. Por isso encontramos no seio dos montes as 
tais introsões de rocha eruptiva que o Visconde mostrou. Outro efeito do 
vulcanismo está no aumento dos gases da atmosfera. 

— Bem. Vulcanismo está sabido. E a gradação? 

— O processo da gradação é o que estudamos na geologia com o nome 
de erosão. 

Depois que a Terra adquiriu atmosfera, as partes mais altas começaram 
a ser desgastadas — esse desgaste é a tal gradação. 

O processo da gradação não passa da erosão e do transporte do 
material erodido de um ponto para outro, pela ação carregadora das águas, 
dos ventos e das geleiras. Os materiais mais solúveis eram levados para os 
oceanos, e o resto ficava pelo caminho. Desse modo a gradação foi 
desfazendo os montes e abrindo os vales, trabalho que ainda hoje podemos 
observar. Grandes mudanças se operaram na superfície da Terra — e 
continuam a operar-se. 

A Serra da Mantiqueira, por exemplo. Quem vai de S. Paulo ao Rio corta 
o imenso Vale do Paraíba, hoje coberto de lindos arrozais, e vê lá longe a 
muralha azul das montanhas. Essa cadeia de montanhas é a mãe: o vale é o 
filho. Quando a Mantiqueira surgiu devia ser altíssima, porque toda a terra 
que forma o grande aterro do atual Vale do Paraíba saiu dessa cadeia de 
montanhas. A primitiva Mantiqueira foi-se desgastando pela erosão, foi 
minguando em altura e corpo, à proporção que o vale ia se formando pelo 
aterro. Hoje nos parece uma grande cadeia de montanhas, mas na realidade 


não passa de fração do que foi. 

— E um dia estará igualada ao vale — disse Pedrinho. 

— À tendência é essa, porque a gradação jamais interrompe o seu 
trabalho. Graças a ela formam-se as camadas sedimentárias dos aterros, à 
custa das pobres montanhas. O Everest ainda conta prosa hoje com os seus 
quase 9.000 metros; mas um dia terá zero metros. 

— E o diastrofismo ? 

— O processo que tem esse horrível nome explica o "torturamento” dos 
materiais da superfície por efeito dos puxões da gravidade. Três causas 
provocam o diastrofismo: 1) a desigual distribuição dos meteoros e 
meteoritos que foram caindo; 2) o deslocamento dos materiais pelo 
vulcanismo; 3) o deslocamento dos materiais pela gradação. Essas três 
causas desequilibravam a superfície da Terra mas o diastrofismo 
restabelecia o equilíbrio, elevando-a nuns pontos e baixando-a em outros. 
Ele opera por meio da gravidade, puxando para o fundo os materiais mais 
pesados e erguendo os mais leves. Como os materiais do fundo dos mares 
são um pouco mais densos que os da terra, o diastrofismo levanta os 
continentes e afunda os mares, contrariando a obra da gradação. 

— Estou compreendendo o tal diastrofismo, vovó. É simplesmente o 
nome feio com que os sábios xingam a deformação da superfície. 

— Exatamente. O diastrofismo deforma, muda a forma. Espremeu os 
continentes, enrugou-os e fez surgirem as montanhas, as quais não passam 
de pregas. Durante essas espremeduras as rochas muitas vezes se rompem 
e deslizam umas sobre as outras, causando terremotos. Por isso os vulcões 
e terremotos são tão comuns nas cadeias de montanhas que beiram os 
continentes. 

Por vezes o enrugamento ergueu, acima do mar, grandes camadas de 
rochas sedimentárias — e por isso vemos fósseis de peixes até em altas 
montanhas. Outras vezes essas camadas foram erguidas e baixadas 
sucessivamente, com intervalos de milhões de anos — como os fósseis 
encontrados nos mostram. Bom. Resuma o que eu disse, Pedrinho. 

Pedrinho tossiu o pigarro e começou: — A superfície da terra veio 
mudando sempre, desde o começo. Primeiro, foi afundando à medida que 
caíam coisas do céu — os tais meteoritos. Mas as maiores mudanças vieram 
depois, causadas pelo vulcanismo, pela gradação e pelo tal diastrofismo, 
que não passa da ação da gravidade na sua fúria de equilibrar as rochas 
desequilibradas na superfície. 

— Muito bem. Como você está vendo, a gradação e o diastrofismo 
produzem efeitos opostos. A primeira nivela; o segundo desnivela. 


Calculam os sábios que o Mississipi lança no Golfo do México mais de 40 
mil toneladas de aterro por hora. 

Todos os mais rios da América fazem o mesmo, de modo que o nível dos 
Estados Unidos baixa de um centímetro cada 150 anos. 

— Quer dizer que se o diastrofismo não atrapalhasse a gradação, ela 
carregaria para o mar toda a terra dos continentes que estão acima do nível 
do mar... 

— Isso mesmo. Mas o diastrofismo enruga, empola o fundo dos mares 
tanto quanto a superfície dos continentes. Atrapalha tudo. Ergue aqui, 
levanta lá... às vezes a gradação trabalha sossegada por muitíssimos 
tempos, mas de repente o diastrofismo surge furioso e faz mudanças 
tremendas. Vinga-se. Um exemplo: cerca de um quarto da superfície da 
terra está hoje fora d'água; mas já houve tempo em que a gradação 
trabalhou em paz durante milhares de anos, conseguindo que só um oitavo 
da terra ficasse acima da água. 

— Compreendo — gritou Emília. A gradação quer cobrir de água todas 
as terras e o diastrofismo não deixa. Viva o diastrofismo! 

— Hoje os sábios imaginam que o diastrofismo está operando mais 
mudanças do que a gradação, de modo que há mais terra crescendo do que 
sendo levada para o mar. 

Da erosão não falo porque o Visconde já tratou do assunto na geologia; 
mas notei que ele só se referiu à erosão causada pelas águas. 

— E há mais erodidores? — perguntou a menina. 

— Sim, muitos, embora mais fracos. Há as plantas. Árvores, como a 
figueira brava do tio Barnabé, que nascem na fenda das pedras e acabam 
rachando-as, praticam a erosão. A gravidade também produz erosão, 
porque está sempre puxando as coisas para baixo, fazendo-as cair. O que 
cai quebra-se, facilitando o trabalho dos outros processos. 

— Na pedra do Barnabé — lembrou Pedrinho — a figueira começou a 
erosão rachando a pedra, e a gravidade continuou-a, fazendo que metade 
da pedra caísse sobre a estrada e se partisse em três, fora o farelo. 

— Exatamente. E temos os animais, sobretudo o homem, que também 
erodem — deslocam as pedras daqui para ali, quebram-nas, moem-nas, 
furam o chão, etc. E 

temos os agentes químicos, como o oxigênio, que é um danado para 
combinar-se com as rochas e desagregá-las. E temos ainda a ação química 
das plantas que produzem dióxido de carbono e mais substâncias. O 
dióxido também ataca as rochas. 

— Coitadas! — exclamou Emília. Tudo se junta contra as pobres rochas, 


apesar de viverem quietinhas no seu canto, sem fazer mal a ninguém. São 
umas verdadeiras mártires... 
E Emília suspirou. 


CAPÍTULO XX - O SOLO 


— MAS FIQUE sabendo, Emília — observou Dona Benta, que se não 
fosse a erosão não haveria nem plantas nem animais terrestres — isto aqui 
por cima seria um pedregal sem fim. 

— Como? 

— Muito claro. Para haver animais é preciso haver plantas, porque os 
animais não passam de simples parasitas das plantas. Mas para haver 
plantas foi necessário que as rochas se esbrugassem e permitissem a 
formação disso que chamamos solo. 

— Está aí uma coisa em que nunca pensei — disse Pedrinho — na 
formação do solo. Como é? 

— É muito interessante a formação do solo, ou isso que chamamos 
“terra” e onde as plantas nascem. Para bem explicar o fenômeno proponho 
um passeio à Pedra Redonda. 

Pedra Redonda era o nome duma pedreira que havia no sítio, lá dos 
lados do Morro Velho. Esse morro sofrerá um grande desbarrancamento, e 
como dentro existisse muita pedra, as chuvas foram levando a terra moída 
e deixando as pedras de fora. Havia uma duns três metros de altura, a tal 
Pedra Redonda, e várias outras em redor, mas igualmente sem quinas, 
irregularmente arredondadas. 

Chegados à pedreira, Dona Benta continuou: — Suba à Pedra Redonda, 
Pedrinho, e veja o que há em cima. 

O menino subiu e examinou a superfície. 

— Não há nada, vovó; isto aqui até parece a careca do Doutor Ximenes. 

— Examine melhor, meu filho. Tenho certeza de que há liquens nessa 
pedra. 

— Isso há, vovó. A pedra toda está incrustada de manchas cinzentas, ou 
liquens, como a senhora diz. 

— Pois aí está o começo do solo em que as plantas crescem — disse 
Dona Benta. A coisa começa assim. Esses liquens agarram-se às pedras e 
formam uma camadinha orgânica. Vão nascendo e morrendo, e quando 
morrem deixam ali seus restinhos mortais — essa massa preta que há 
debaixo dos liquens. Depois aparecem os primeiros musguentos. 

— O veludo das pedras, como diz Emília. 

— Sim. Aparece esse musgo de veludo e muitos outros, tudo misturado. 
São plantinhas que agem quimicamente e vão dissolvendo partículas da 
rocha e aumentando o solo preto que os liquens começaram a formar. 


Assim que essa camadinha aumenta, surgem plantas mais desenvolvidas, 
como as pequenas samambaias, os fetos das pedras. E vêm as avencas. E 
vêm as begônias. E a camada de solo vai aumentando e vão vindo plantas 
cada vez maiores. Um dia um passarinho deposita ali a semente duma 
figueira brava — e uma enorme figueira brava cresce, envolvendo a pedra 
em que nasceu, e as vizinhas, nos terríveis abraços das suas raízes. Se há 
nas pedras algumas rachas, essas raízes penetram por elas, e, como vão 
engrossando, vão fazendo pressão até que separam em duas ou mais partes 
a pedra rachada. 

— À figueira grande, lá perto da casa do Barnabé, fez isso — informou 
Pedrinho; rachou ao meio uma pedra enormíssima que ficava acima do 
barranco. Barnabé lembra-se da noite em que a metade da pedra desabou 
sobre a estrada, fazendo um barulho surdo, que o assustou. O caminho teve 
de ser desviado para outro ponto. 





— Pois essa figueira — explicou Dona Benta — começou pequenininha 
como estou explicando. Houve primeiro uma camada de líquen, que 
preparou um solinho para o musgo. O musgo cresceu e preparou uma 
camadinha mais grossa de solo para as samambaias e demais — e também 
para que a semente de figueira trazida por um passarinho pudesse 
germinar e crescer. E durante anos aquela figueira continuou a crescer, a 
emitir raizinhas que pareciam fios, enquanto longe do chão. Alcançado o 
chão, esses fios engrossaram e a figueira se desenvolveu na grande árvore 
que boje é — e ficou tão forte que partiu ao meio a poderosa pedra. 

— Mas que paciência, vovó, não é preciso para um trabalho desses! — 
observou a menina. 

— À força dos vegetais, minha filha, é a paciência. Eles não têm pressa.. 


Levam anos e anos para conseguir uma coisinha de nada — mas 
conseguem tudo quanto querem. A paciência vence os maiores obstáculos. 

— Estou vendo — disse Emília. Figueira mole em pedra dura tanto dá 
que até fura. 

— Não furou, boba, racbou só — corrigiu Narizinho. 

— Pois bem: o solo vai se formando assim graças à paciência das 
plantinhas elementares, os liquens, os musgos, as samambaias e outras 
extremamente modestas — e os resíduos das que morrem formam os 
primeiros depósitos de humo. Também aparecem bichinhos que vêm 
morar ali, e o esterquinho deles aumenta a camada de humo. Enquanto 
isso, a contínua desagregação das rochas vai misturando nesse humo 
partículas da pedra — grãozinhos de areia, e essa mistura forma o solo. 
Quando nele começam a crescer árvores, os resíduos dessas árvores, folhas 
mortas, galhos secos etc. aumentam com maior rapidez a formação do 
humo — e cresce a camada de solo. 

— OQ interessante, vovó, é que à medida que se vai formando o solo, as 
plantinhas que começaram o trabalho são expulsas dali. Isso mostra que a 
ingratidão não é própria dos homens, mas sim coisa da natureza. 

— À gratidão é um sentimento moral e a natureza é amoral, isto é, 
ignora completamente o que seja moral. Os liquens e musgos realizam a 
sua missão e desaparecem afogados pela força das plantas maiores, que 
lhes tomam o lugar. 

— Vão pregar em outra freguesia... 

— Sim, mudam-se por intermédio dos ventos carregadores das 
sementes. Vão em busca de novas pedras sem nenhuma vegetação em cima. 
O destino deles é começar o trabalho da formação do solo, para que as 
plantas mais fortes possam desenvolver-se. 

Mas como vêem, o solo é composto de matéria orgânica (resíduos das 
plantinhas e dos animais que vivem, e morrem ali) e também de matéria 
inorgânica — as areias e mais partículas da rocha desagregada. Variam de 
composição, portanto. Nuns predominam tais e tais elementos de rochas, e 
noutros predominam elementos diferentes, daí os solos arenosos e os solos 
argilosos, por exemplo. Os em que predomina a matéria orgânica, são 
soltos e leves. Nos lugares pantanosos o depósito de matéria orgânica, 
formado por sucessivas gerações de plantinhas, chega a formar camadas de 
muitos metros de espessura — e servem de combustível. É a turfa. 

- E a erosão não carrega esse tal solo? — quis saber Pedrinho. 

— Sim. Se ele permanece no lugar em que se formou, chama-se solo 
residual. Mas se pelas chuvas é levado para outros pontos, forma o 


chamado solo de aluvião, ou aluvial. Naquela baixada perto do chiqueiro 
temos um exemplo bem claro. Há uma camada de solo preto de meio 
metro; logo abaixo começa a terra vermelha. É uma camada de solo que 
veio de outros pontos e foi sendo depositada ali pelas chuvas. 

— E as plantas só nascem onde há solo? 

— Sim. Elas exigem matéria orgânica, e só os solos a contêm. Daí o falar- 
se tanto em terras boas e más, ou cansadas. A terra boa é a terra fértil, isto 
é, de solo profundo e bem rico de matéria orgânica. Em solo assim todas as 
plantas crescem maravilhosamente — como aquele milharal que plantei no 
Barro Branco. A terra má é a de solo de pouca espessura, ou pobre de 
matéria orgânica. 

— Eaterra cansada? 

— É o solo que já foi rico de matéria orgânica, mas de tanto ser 
plantado empobreceu. Tem que ser adubado, isto é, temos de restituir-lhe a 
matéria orgânica e outros elementos que as plantas tiraram. 

— Como tiraram? — objetou Pedrinho. Não são elas as formadoras do 
solo, as fornecedoras da matéria orgânica"? 

— Sim, quando a coisa corre naturalmente; mas “agriculturalmente” 
tudo muda. 

Ao modo natural uma planta nasce e morre no mesmo ponto, de 
maneira que seus resíduos ficam ali e se incorporam ao solo. Mas na 
agricultura o homem colhe — isto é, retira a planta inteira ou parte dela. 
Retira o capim, retira a alfaia, retira a cana, retira os pés de feijão, retira 
parte dos pés de milho (as espigas), retira os grãos de café, retira, as hastes 
do arroz. De maneira que toda a matéria orgânica do que foi retirado, em 
vez de incorporar-se ao solo, tem outro destino — e o solo fica no logro — 
fica diminuído das substâncias que emprestou à planta, certo de que ela lhe 
restituiria com juros, mas que o homem tirou dali. 

— Que ladrão! — exclamou Emília. Dona Benta riu-se. 

— Mas há ladrões conscienciosos, Emília: os lavradores que todos os 
anos adubam suas terras. E porque são conscienciosos, prosperam mais 
que os sem consciência — os que tiram e não põem. 

— Chico Pirambóia é assim — disse Pedrinho. Nunca estercou um 
palmo de terra — e por isso aquilo lá é só samambaia e sapé, e anda 
descalço, fedendo pinga e a querer impingir nos outros a égua lazarenta... 

— Já Manuel da Ilha — disse Dona Benta, nunca deixa de usar adubos. 
Apesar de ignorantão, sabe conduzir muito bem a sua fazenda. 

— E anda de botas com esporas de prata — acrescentou Emília, e tem a 
besta ruana, linda, e aquele cavalo pampa tão gordo, e fuma cigarros da 


cidade e só bebe cerveja. 

— Isso prova, Emília, que o adubo não somente prospera as plantas 
como também o homem que as cultiva. As botas do Manuel, suas esporas 
reluzentes, a besta ruana, o pampa e a cerveja que ele bebe, tudo vem 
daquela esterqueira construída perto do curral grande... 


CAPÍTULO XXI - RIQUEZAS DO SUBSOLO 


NAQUELE DIA a lição acabou no solo; no dia seguinte começou pelo 
subsolo, que é a parte que fica embaixo do solo. 

— Nesse começo — disse Dona Benta — os homens só viviam e só se 
utilizavam das coisas produzidas pelo solo, ou que estão no solo — e ainda 
hoje é assim na maior parte do mundo, e também aqui na nossa terra. Mas 
com a ciência que se desenvolveu nos países mais adiantados o homem 
começou a sondar as entranhas da terra e a extrair de lá muita coisa 
preciosa. Vamos ver quem sabe: qual a coisa mais preciosa que o homem 
extrai do subsolo? 

— Ouro — disse Narizinho. 

— Energia — emendou Dona Benta. A coisa mais preciosa, isto é, de 
mais valor que o homem extrai da terra, não é o ouro, sim a energia 
potencial que reside no carvão de pedra e no petróleo. Qual o valor do ouro, 
anualmente extraído do fundo da terra? Meio bilhão de dólares. E o valor 
do carvão e do petróleo1? Trinta ou quarenta vezes isso. 

— Que diferença! — exclamou o menino, admirado. 

— Sim, a diferença é enorme. O valor maior é a energia. Em seguida vêm 
os metais, como o ferro, o cobre, o chumbo, o estanho, a prata, o ouro, etc. E 
ainda outras substâncias de muita aplicação na indústria. Mas a grande 
coisa é a energia potencial que a indústria transforma em energia 
mecânica. Mas se a energia potencial do carvão e do petróleo são as mais 
valiosas, não: quer dizer que sejam as únicas. Do fundo da terra brota 
espontaneamente muita energia sob formas, infelizmente inúteis para o 
homem. A energia dos vulcões, por exemplo. Se pudéssemos aproveitar, 
armazenar a energia dum vulcão em atividade, teríamos forças para 
consumir durante séculos. Outra fonte de energia são os gêiseres, ou fontes 
naturais de água quente. 

— Mas podem os gêiseres ser aproveitados? — indagou Pedrinho. 

— Podem, não há dúvida, mas só localmente e em pequena escala, 
porque não há muitos gêiseres no mundo. Já o carvão de pedra e o petróleo 
existem quase que por toda parte. 

— É verdade que o carvão não passa de madeira? 

— Sim. Os grandes depósitos de carvão de pedra que o homem tem 
descoberto em tantos países já foram enormes florestas em lugares 
pantanosos, vivinhas e verdinhas. As árvores iam nascendo, crescendo e 
morrendo. Os troncos atolavam-se no pântano, formando camadas de 


restos mortais. Um dia esse pântano sofreu mudança: foi abaixado por 
efeito daquele diastrofismo sobre que já falei. A erosão, essa infatigável 
fazedora de aterros, o cobriu de espessas camadas de areia ou argila. Mas 
vem de novo o diastrofismo e ergue toda aquela massa de camadas — e na 
superfície forma-se novamente solo e crescem novamente florestas. Mas de 
repente... 

— Já sei — disse Pedrinho: de repente o tal diastrofismo abaixa outra 
vez a terra e a erosão cobre outra vez de areia a nova floresta. 

— Exatamente. Isso explica, o encontro de várias camadas de carvão 
superpostas, separadas entre si pelas camadas de aterro. 

— Mas como as florestas enterradas se transformaram em carvão? 

— Diversos fatores trabalharam nisso: a pressão do aterro, certas 
bactérias, o calor desenvolvido pelo peso do aterro. 

— E a espessura das camadas? — quis saber Narizinho. 

— Varia muito. Na França e na Índia foram descobertas camadas com 
sessenta e tantos metros de espessura! Quando a pressão é muito grande, 
esse mesmo carbono do carvão de pedra vira diamante. 

— Que coisa esquisita! — exclamou a menina. Um, tão preto e feio — o 
outro, maravilhosamente lindo, e filhos do mesmo pai... 

— Filhos, não — contestou Dona Benta. O carvão é carbono e o 
diamante também. Constituem um mesmo corpo sob formas diferentes. 
Mas o carvão é encontrado em todos os continentes. Na América do Norte 
existe em imensas quantidades, e na Inglaterra também — sendo por isso 
que a Inglaterra e os Estados Unidos ganharam tão grande distância sobre 
outros povos. Povo que não tem, ou não explora, carvão ou petróleo é povo 
sem indústria e pobre. 

— E nós? Temos carvão? 

— Temos, sim, no sul, no Paraná, em Santa Catarina, no Rio Grande e em 
outros pontos, mas fracamente explorado ainda. É possível que tenhamos 
ótimo carvão em jazidas ainda não descobertas. As que estão descobertas e 
trabalhadas parece que o não produzem de primeira qualidade; por isso 
ainda importamos bastante carvão dos Estados Unidos e da Inglaterra. 

As reservas de carvão existentes no mundo vão se acabando, visto que o 
consumo é enorme. E o pior não é ser enorme o consumo; é a pequena 
parte da energia que o homem aproveita. 

— Como? Por quê? 

— Há as perdas. Um terço de cada tonelada de carvão se perde ao ser 
minerado e no transporte: e quando é queimado, só um terço da energia 
desenvolvida produz trabalho útil; de modo que cada 1.000 quilos de 


carvão só é utilmente aproveitada a energia duns 300 quilos. 

— E por que o homem não corrige isso? 

— Está corrigindo. A perda já foi muito maior — mas o problema não é 
tão simples como parece. Já no petróleo o aproveitamento da energia é 
maior. Mas não falo dele porque cansamos de lidar com petróleo em "O 
Poço do Visconde”. 

— E o tal gás natural, vovó? 

— É outra excelente fonte de energia. O gás natural aparece com 
frequência nas regiões de petróleo, e serve como fonte de calor e luz. Os 
mesmos usos do gás obtido com a destilação da hulha. 

Bem. Até aqui só falamos dos produtos do subsolo que dão energia. Mas 
temos outros produtos valiosíssimos — os minérios e metais. 

— Isso já aprendemos na Geologia — disse Pedrinho. As rochas se 
compõem duma mistura de vários minerais. 

— Exatamente. O gramenito, por exemplo, compõe-se de quartzo, 
feldspato e mica, em mistura que os deixa perfeitamente visíveis. A uma 
rocha que contém um ou mais metais damos o nome de minério, do qual 
um dos característicos é haver quase sempre a combinação dum metal com 
o oxigênio ou enxofre. De todos os metais, qual é o mais precioso? Quem 
sabe? 

— O ouro, disse Narizinho. 

— Parece mas não é. O metal precioso por excelência é o ferro, embora 
no mercado um quilo de ouro alcance preço muitíssimo maior que uma 
tonelada de ferro. O ferro é o mais precioso porque é o mais útil, o mais 
abundante e a matéria fundamental da civilização. 

— Por quê? 

— Porque o ferro é a substância com que o homem constrói suas 
máquinas, e é da máquina que vem o progresso, a riqueza, a civilização. 
Mas o ferro raramente é encontrado puro, e mesmo depois de produzido 
nos altos fornos ainda não fica perfeitamente puro: está sempre combinado 
com um pouco de carbono. 

— E depois do ferro? 

— Depois do ferro o mais útil dos metais, é o cobre, ou pelo menos o 
mais largamente empregado, sobretudo nas instalações elétricas. A 
eletricidade é conduzida de um ponto para outro por meio de fios de cobre. 
Outra grande aplicação do cobre é para rebites de navios e vasilhame. 

— Aqui em casa temos aquele tachão de cobre em que tia Nastácia faz 
goiabada. 

Mas as alças são de outro metal, mais amarelado. 


— Latão, ou seja uma liga de cobre e zinco. O bronze, tão empregado 
para as estátuas, é também uma liga de cobre e estanho. As vasilhas de 
cobre tiveram muito uso antigamente; hoje estão sendo abandonadas. 

— Por quê? 

— Por causa do azinhavre, ou oxido de cobre, que é venenoso. O vinagre 
e o caldo das frutas ácidas também se combinam com ele, produzindo 
substâncias nocivas. 

Panelas e o mais de cozinha é tudo agora feito de ferro, simples ou 
esmaltado, e de alumínio. 

— Por falar em alumínio, que metal é esse? 

— O alumínio não existe na natureza no estado em que o homem o 
emprega. Tem de ser extraído da argila ou de certas rochas. A sua maior 
vantagem está na leveza. 

— E o ouro? — perguntou Narizinho. 

— Ah, o ouro é o mais belo de todos os metais, com a sua linda cor 
amarela. Tem a vantagem de não oxidar-se e também de ser extremamente 
maleável. Com ele fazem-se as folhas mais finas que existem no mundo, e 
fios que batem a teia das aranhas. Um metal curiosíssimo é o mercúrio — o 
único que na temperatura comum se conserva líquido. Só se solidifica a 39 
graus abaixo de zero. Às vezes é encontrado puro; outras vezes, combinado 
com o enxofre. Sua densidade é tão alta que todos os outros metais, 
inclusive o chumbo, flutuam nele. Tem muito emprego nos laboratórios. Os 
barômetros e termômetros são feitos com mercúrio, e os espelhos têm a 
face interna revestida duma camadinha de mercúrio e estanho. 

— É o tal aço dos espelhos — lembrou Pedrinho. 

— E na arte dentária serve para a obturação dos dentes, numa mistura 
com prata e estanho. Outro metal curiosíssimo é o rádio, cuja propriedade 
principal consiste em emitir luz, calor e vários tipos de raios. Quando o 
rádio se decompõe, surgem dois elementos que nada se assemelham entre 
si, nem com ele: hélio e chumbo. 

Como foi descoberto há pouco tempo, ainda está em estudos. É 
caríssimo, porque para obter um grama de rádio há necessidade de 
trabalhar 500 toneladas de minério. 

— Que horror, vovó! Então quanto custa um grama de rádio? 

— Nada menos de 70 mil dólares — ou 70 milhões de dólares o quilo. 

— Setenta milhões? — exclamou Narizinho, assombrada. Um milhão de 
contos na nossa moeda? Ah, isso é uma loucura, vovó... 

— Por causa, desse preço elevadíssimo, o comércio do rádio não se faz 
às toneladas, como o do ferro, nem aos gramas, como o do ouro — mas aos 


miligramas. É atualmente a coisa mais rara e preciosa que há no mundo. 

O rádio e o ouro, e outros de menor importância, são minerais 
metálicos. Há ainda os não-metálicos, como, por exemplo, o giz. O giz é um 
calcário formado de casquinhas de animálculos marinhos extremamente 
pequenos. A cal é outro calcário que obtemos queimando a pedra calcária; 
tem enorme emprego na construção de casas, para reboco ou caiação. A 
argila é uma combinação de alumínio, sílica, oxigênio, e água. Usadíssima 
para tijolos, manilhas, telhas, potes e panelas. A argila muito pura e sem 
ferro dá a porcelana. Um mineral interessante é o amianto, ou asbestos. 
Apresenta-se fibroso, como madeira apodrecida de pinheiro. As fibras 
dobram-se sem se quebrar e têm brilho. A principal propriedade do 
amianto é não ser afetado pelo fogo. Não derrete nunca. Daí a sua aplicação 
na defesa contra o fogo; tecidos para roupas de bombeiros, cortinas de 
teatro que separem o palco da platéia, tintas incombustíveis (em que ele 
entra em pó), etc. Quem tiver qualquer coisa a defender do fogo, embrulhe- 
a em amianto. 

Temos depois os cristais cuja família é enorme. O cristal de rocha, de 
que há muito no Brasil, encontra grande aplicação na indústria da ótica. As 
lentes dos microscópios, dos telescópios e das câmaras fotográficas fazem- 
se com ele. Estas são as principais substâncias que o homem extrai do 
subsolo, para mil empregos na indústria. Como vocês vêem, há muita coisa 
de valor enterrada, por isso os povos que prestam atenção ao subsolo, e de 
lá arrancam esses minerais, enriquecem. 

Cada ano os Estados Unidos extraem do seu subsolo riqueza no valor de 
100 

milhões de contos. Infelizmente cá no Brasil ainda não nos voltamos 
para o subsolo — apesar de o termos na mesma proporção que os 
americanos, já que o território dos dois países mais ou menos se equivalem. 

— Por que é assim, vovó? 

— Por vários motivos, meu filho. Lerdeza e ignorância do povo, falta de 
iniciativa bem orientada, ausência de técnica moderna, escassez de capitais 
— uma porção de coisas. Bom. Sobre a divisão das rochas em ígneas, 
sedimentárias e metamórficas não falo porque vocês sabem de cor, de tanto 
que mexeram com a geologia do Visconde. Dos fósseis também já sabem 
alguma coisa. Mas podemos dizer algo das pedras de construção. O homem 
sempre usou a pedra para construir moradias — e antes de construí-las já 
morava em casas de pedra. 

— Como pôde ser isso? 

— Morava em cavernas. Como naquele tempo não possuíssem o ferro 


com que hoje quebramos, ou perfuramos, as pedras, tinham de contentar- 
se com as cavernas naturais. Mas a idade do ferro chegou e o homem pôde 
dominar a pedra — cortá-la em blocos regulares. Os romanos, os gregos e 
os egípcios foram grandes consumidores de pedra lavrada, que é como se 
diz. E desde então o homem nunca mais deixou de utilizar-se da pedra para 
os trabalhos de construção. A mais linda coisa que com ela fizeram foram as 
maravilhosas catedrais da Idade Média. Hoje está em voga a pedra artificial, 
que principia líquida e endurece na obra. O 

cimento simples e o concreto (cimento misturado com pedregulho ou 
pedra britada) estão sendo cada vez mais empregados. Mas nem toda pedra 
serve para construções. Muitas se deixam esmagar pelo peso. As mais 
usadas são o granito, a ardósia, a areia e o calcário, sobretudo os mármores. 
A areia é menos dura que os calcários, e mais facilmente destrutível pela 
erosão, mas o seu emprego é enorme, 

Impossível fazer a conta da quantidade de areia que o homem gasta por 
ano. Além do mais, abundantíssima e baratíssima. Custa o trabalho de 
recolher do fundo dos rios, ou de onde se ache. O granito resiste mais que 
qualquer outra pedra e se apresenta de várias cores. Hoje está sendo muito 
usado o granito polido, que possui um lindo brilho. O cimento é um pó feito 
por meio da calcinação da pedra calcária. Quando o misturamos com água, 
endurece como qualquer pedra natural. 

O vidro! Está aqui uma substância que o homem não dispensa. Os 
empregos do vidro são variadíssimos. Óculos, vidraças, garrafas, tubos... se 
eu fosse enumerar todas as aplicações levava meia hora. Até casas 
inteirinhas de vidro já começaram a aparecer. Mas só modernamente sua 
aplicação se espalhou. Nos tempos antigos o vidro constituía uma 
preciosidade. 

— E como se obtém o vidro? 

— Derretendo a areia comum misturada com certas substâncias que 
contenham cálcio ou sódio, chumbo ou alumínio. Do emprego desta ou 
daquela substância depende o tipo de vidro que sai. No derretimento 
forma-se uma massa espessa, como a de pastel, e nesse estado pastoso o 
homem faz do vidro o que deseja: garrafas, grandes lâminas de que 
recortam os vidros para janelas e quadros. E até maravilhosos objetos de 
arte são feitos de vidro, como vocês poderão apreciar nas vitrinas das 
joalherias. O defeito do vidro é quebrar com facilidade; mas a indústria está 
fazendo grandes progressos na sua fabricação, de modo que muito breve 
teremos vidro flexível e inquebrável. 

— Vidro inquebrável já há nos automóveis — disse Pedrinho. 


— Não. Esse chamado vidro inquebrável é tão quebrável como o 
comum. 

Poderemos chamar-lhe “vidro de segurança”, porque é feito de modo 
que ao quebrar-se não espirra fragmentos em todas as direções, 
escangalhando com a cara dos automobilistas. 

— Como é feito, então? 

— De três lâminas superpostas, duas de vidro comum e a do centro de 
celulóide. 

Por meio do calor e de forte pressão as três lâminas se ligam 
firmemente. Quando esse vidro se quebra, os pedaços não espirram, ficam 
colados ao celulóide. Vem daí a segurança. Bom, já falei das principais 
coisas que o homem retira do subsolo, por meio de escavações, minas em 
forma de galerias ou simples furos. Está claro que uma jazida mineral tem 
tanto maior valor quanto mais próxima está da superfície — por causa da 
economia da extração — isso porém não impede que o homem desça a 
boas profundidades, sobretudo para extrair petróleo. Há poços com mais 
de três mil metros de profundidade. Na mineração do ouro a companhia 
inglesa que explora os veios de Morro Velho, no Estado de Minas, já tem 
galerias a 2.200 

metros de fundo. E com esses materiais o homem vai construindo a 
civilização. A base é o ferro e a energia que move as máquinas construídas 
de ferro. Se suprimirmos essas duas coisas, acaba-se o progresso e temos 
de voltar à vida do índio — com tangas, arcos e tacapes, vivendo da pesca e 
da caça, como os que habitavam nessas terras antes da chegada dos 
portugueses. 

— E como hoje há muito pouco que caçar no mato, o remédio era 
cairmos na antropofagia, como os tupinambás que o Hans Staden descreve 
em seu livro — disse Emília. 

Dessa vez os meninos concordaram com ela. 


CAPÍTULO XXII - METADE DO CAMINHO 


No OUTRO DIA Dona Benta recebeu carta de Dona Antonica, sua filha, 
dizendo que as aulas de Pedrinho iam começar e que o mandasse 
imediatamente. 

— Que pena! — suspirou Pedrinho, quando Dona Benta lhe trouxe a 
notícia. 

Anda mamãe muito iludida, pensando que aprendo muita coisa na 
escola. Puro engano. Tudo quanto sei me foi ensinado por vovó, durante as 
férias que passo aqui. Só vovó sabe ensinar. Não caceteia, não diz coisas 
que não entendo. Apesar disso, tenho cada ano, de passar oito meses na 
escola. Aqui só passo quatro... 

— E os serões de vovó ainda estão longe do fim — disse Narizinho. Só 
no capítulo eletricidade ela pretende nos ensinar um mundo de coisas. 

— Eletricidade, acústica, Ótica, biologia ... acrescentou o menino. A 
ciência é longa e a vida só tem quatro meses cada ano — as férias que passo 
aqui. Os oito meses de cidade são divididos assim: metade ruminando as 
últimas férias e outra metade arregalando os olhos, para as férias próximas. 
Ah, Narizinho, você que mora permanentemente com vovó aqui não 
imagina como este sítio é gostoso... 

Enquanto Pedrinho arrumava as malas, chegou o Coronel Teodorico. 
Como os dois meninos andassem entregues aos preparativos e Dona Benta 
estivesse ocupada, quem o recebeu foi Emília. 

— Dona Benta já vem, Coronel: está acabando uma carta para a mãe de 
Pedrinho. 

O infeliz vai para a cidade hoje, sabe! 

O Coronel não sabia; ficou sabendo, e enquanto esperava a sua 
comadre, deu uma prosinha com Emília. Era um fazendeiro ignorantão, 
mas um tanto presunçoso porque "tinha tido” dinheiro — e dos que não 
acreditam em ciência. Quando Emília lhe contou a história dos "serões 
científicos”, o bobão deu uma risada irônica, e disse: — Eu ouço falar nessa 
tal história de ciência, mas o que sei é que os sábios são uns pulhas, uns 
sem vintém, ao passo que homens como eu, criados no trabalho e na 
ignorância, vivem gordos e fartos, com dinheiro no banco. A falar verdade, 
Dona Emilinha, não acredito muito nessa tal de ciência. 

Emília, que já era um verdadeiro caraminguazinho de ciência, ofendeu- 
se com a bobagem e disse: —Parece que não acredita, Coronel, mas 
acredita tanto quanto nós. Quando o senhor deseja mandar fazer um 


serviço qualquer, que camarada escolhe: um que sabe fazer o serviço ou um 
que não sabe? 

— Está claro que escolho um que sabe, do contrário vem asneira e levo 
na cabeça. 

— Logo, o senhor acredita na ciência desse camarada. Saber é ter 
ciência na cabeça. 

— Bom, se a senhora considera isso ciência, então tudo muda. Quando 
falo de ciência não me refiro ao que a gente sabe, e sim a essas coisas que 
os livros dizem — essas lorotas. 

— Dê um exemplo de lorota — pediu Emília. 





Quando Emília lhe contou a história dos "serões científicos”, o bobão deu 
uma risada irônica. 


O Coronel ficou atrapalhado, porque como não lia livro nenhum 
ignorava as "lorotas” que vêm nos livros. E engasgou. 

— Vamos — insistiu Emília. Cite uma lorota de livro... 

O Coronel pensou, pensou e por fim disse: — Por exemplo, esse negócio 
da terra ser redonda. 

Emília teve dó dele. Tamanho homem e tão burro ... 

— Se não é redonda, Coronel, que forma tem? — perguntou a diabinha. 

— À terra é montanhosa, não está vendo? — respondeu o camelão. A 
gente segue daqui até o Rio de Janeiro e que vai vendo? Várzeas e 
montanhas, mais montanhas do que várzeas — redondeza não se vê 
nenhuma. 

Os argumentos da burrice são tão disparatados que até tonteiam uma 
pessoa instruída. Emília quis argumentar com o Coronel, mas não viu 
caminho. Por onde entrar dentro de semelhante quarto escuro? E ainda 
estava pensando numa resposta que o Coronel entendesse, quando Dona 
Benta apareceu. 

— Desculpe, compadre, a demora — disse ela. Eu estava acabando uma 
carta à minha filha Tonica. Pedrinho volta para a cidade hoje. Escola... 

— Já sei. Mas a comadre me perdoe se me meto na vida dos outros. 
Acho que andam ensinando demais a esse menino. Inda agora eu estava a 
discutir essa história de ciência com a Senhora Emilinha e contei-lhe que 
apesar de nunca ter aberto um livro me arranjei muito bem na vida e fiquei 
rico. 

Dona Benta lembrou-se do caso do "conto do bonde”; sorriu e disse: — 
Nesta vida, compadre, a gente às vezes enriquece sem saber como nem 
porque — mas quando perde tudo quanto ganhou, é sempre por uma 
razão: ignorância. 

Eu procuro ilustrar o espírito de Pedrinho não para que ele ganhe 
dinheiro, já que isso só depende de sorte, mas para que o não perca, se 
acaso ganhar. Para que não compre bondes ... 

O Coronel avermelhou. Sempre que faziam alusões ao célebre caso dos 
quatro bondes por ele comprados no Rio de Janeiro, o Coronel ficava cor de 
pimenta. E 

desconversou. 

— Mudemos de assunto comadre. Cheguei aqui para lhe propor um 
negócio. A senhora colheu milho demais este ano e quero ver se me cede 
uns cinquenta alqueires. 

Pobre Coronel! Depois de ter ficado bastante bem com a venda de suas 
terras, mudara-se para o Rio de Janeiro e caíra nas unhas dos piratas, 


voltando quase limpo. Estava agora recomeçando a vida num sítio 
comprado por ali, tão ruizinho que nem milho dava. A sorte o fizera 
enriquecer — a ignorância o reduzira a nada — e no entanto ainda tinha 
dúvidas sobre o valor do saber... 

Dona Benta desenvolveu o tema. 

— À riqueza que quero para meus netos, compadre, é uma que eles 
possam guardar onde ninguém a furte: na cabeça. Porque a riqueza em 
bens e dinheiro me lembra dinheiros de sacristão, que cantando vêm e 
cantando vão. Onde está a grande fortuna dos Sarmentos? O velho ao 
morrer deixou bens avaliados em mais de dois mil contos — e os filhos 
andam hoje por aí vivendo de expedientes. A riqueza material é areia do 
deserto: ora se acumula aqui, ora ali, conforme sopram os ventos. Mas 
quem tem a riqueza no miolo, ah, esse está garantido contra todos os 
azares da vida. 

O Coronel cocou a cabeça, atrapalhado. E disse: — Com a senhora 
ninguém pode, comadre. Tem respostas para tudo, e das que atrapalham. 
Parece que é assim mesmo... Meu pai não me deu luzes; só me deu terras — 
a fazenda que vendi por mais de mil contos. Afinal, lá se foi a fazenda, lá se 
foram os contos e estou aqui numa situação bem pouco melhor que a do 
Chico Pirambóia. É... Quem tem razão é a senhora, comadre... 

E depois dum suspiro: — Mas me cede ou não me cede o milho? Tenho 
uma leitoada bonita para engordar este ano. 

— Vou fazer coisa melhor, compadre. Cedo o milho e ainda o ensino a 
criar porcos. Garanto que o resultado vai ser o dobro do habitual. A 
zootécnica tem feito progressos maravilhosos, e tenho cá excelentes obras 
a respeito. Que peso alcançam os porcos que o compadre engorda? 

— Homem, para dizer a verdade, aí, uns pelos outros, coisa de dez 
arrobas. 

— Em quanto tempo? 

— Ano e meio pra dois. 

— Pois os homens que sabem criar porcos cientificamente conseguem 
num ano capados de 30 arrobas. 

O Coronel deu um pulo da cadeira. 

— À senhora está mangando comigo, comadre! Trinta arrobas! Isso é 
boi, não é porco... 

— Nada mais fácil do que tirar a dúvida — e Dona Benta levou o 
Coronel ao chiqueiro científico em que ultimamente ela andava 
engordando porcos da raça Poland China. Ao ver aquilo o homem derrubou 
o queixo, de espanto. Nunca em sua vida imaginou que porco ficasse 


daquele tamanho e engordasse daquela maneira. 

— Estou tonto com o que os meus olhos estão vendo, comadre! — 
exclamou ele, 

Porco assim até parece arte do diabo. Diga-me: como consegue isso? 

— Aplicando a ciência, nada mais. O compadre só consegue porcos de 
10 arrobas porque se guia pela rotina — só faz o que os outros fizeram, 
sem nenhuma atenção aos progressos realizados no mundo pela 
zootécnica, que é a técnica, a ciência de lidar com os animais. Faça o que a 
zootécnica manda e obterá os mesmos resultados que eu. 

O assombro do Coronel não tinha limites. 

— Mas será mesmo, comadre, que a tal de ciência seja isso que a 
senhora diz? — perguntou ele, ainda com uns restos de dúvida. 

— Não está vendo? Quer resposta melhor que o meu chiqueiro? 

O Coronel continuava de boca aberta, com todas as suas convicções 
abaladas. 

Nisto Pedrinho apareceu. Vinha despedir-se. 

— Já estou pronto, vovó — disse ele. Tem carta para mamãe? 

— Sim, meu filho — e também uma novidade para você: aqui o 
compadre está começando a acreditar na ciência. Mas quem o convenceu 
não fui eu, nem a Emília — foram estes porcos... 

E mudando de assunto: — Pois muito bem. Vá, brinque bastante e 
estude direitinho. Nas férias de junho corra para aqui. Continuaremos os 
nossos serões. Resta-nos estudar a eletricidade, o rádio, a televisão, a luz, O 
som, um pouco de biologia, de botânica, de anatomia. 

Quero que vocês fiquem com uma base geral de conhecimentos. 

Os olhos do Coronel arregalavam-se mais e mais, e sua boca estava tão 
aberta que Emília teve vontade de jogar lá dentro uma espiga de milho. 

Dona Benta concluiu, pondo a mão sobre a cabeça de Pedrinho: — 
Desse modo você estará livre de duas coisas: comprar bondes e engordar 
porcos que só pesem 10 arrobas, como aconteceu e acontece aqui ao meu 
velho compadre Teodorico. Vá com Deus, meu filho... 

Emília, plantada diante do Coronel, sorria vitoriosa com o triunfo da 
ciência sobre a ignorância. 


FIM 


